Deutscher Bundestag Drucksache 21/4382
21. Wahlperiode 25.02.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Michael Kellner, Katrin Uhlig, 
Dr. Sandra Detzer, weiterer Abgeordneter und der Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
– Drucksache 21/3776 –
Weitere Umsetzung der Projekte des Investitionsgesetzes Kohleregionen und 
des STARK-Programms sowie Maßnahmen des Strukturstärkungsgesetzes 
Kohleregionen
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Mit dem Beschluss des Investitionsgesetzes Kohleregionen (InvKG) und des 
STARK-Programms wurden für die Menschen in den Braunkohlerevieren 
viele Zusagen gemacht, um den Strukturwandel für sie und ihre Regionen
erfolgreich umzusetzen. Über den Umsetzungsstand informiert u. a. die Ende 
Oktober 2025 veröffentlichte begleitende Evaluierung des Investitionsgesetzes 
Kohleregionen (InvKG) und des STARK-Bundesprogramms –
Zwischenbericht 2025 – (www.bundeswirtschaftsministerium.de/Redaktion/DE/Download
s/B/begleitende-evaluierung-des-investitionsgesetzes-kohleregionen-und-des-s
tark-bundesprogramms.pdf?__blob=publicationFile&v=4).
Hier wird der aktuelle Stand von Maßnahmen abgebildet und werden Erfolge 
wie noch nötige Anstrengungen aufgezeigt. Um eine erfolgreiche Umsetzung 
der Maßnahmen und eine sinnvolle Ausgabe der Mittel zu sichern, muss bei 
so langfristigen Prozessen regelmäßig nachgesteuert werden, dafür bietet der 
Bericht eine gute Gelegenheit und Datenbasis.
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie vom 
25. Februar 2026 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
 1. Welche Hemmnisse konnten bei der Umsetzung der Fördermaßnahmen 
identifiziert werden, wie gedenkt die Bundesregierung den Mittelabfluss 
in Förderfeldern mit bisher geringem Mittelabfluss zu beschleunigen, 
welche Maßnahmen werden ergriffen?
 7. Welche Ursachen sieht die Bundesregierung für die Schere beim
Mittelabfluss zwischen der sächsischen Lausitz, wie dem Landkreis Bautzen 
oder Nordsachsen und demgegenüber dem Landkreis Görlitz?
 8. Welche Maßnahmen ergreift die Bundesregierung zusammen mit den 
Landesregierungen und Kreisen, um eine ausgewogenere Verteilung der 
Strukturhilfen in allen Regionen sicherzustellen?
12. Welche Hemmnisse sieht die Bundesregierung für den bisher nicht
erfolgten Mittelabfluss aus dem Förderbereich 9 (Naturschutz), und mit 
welchen Maßnahmen gedenkt die Bundesregierung eine zukünftige
Nutzung dieser Mittel anzuregen?
Aufgrund des inhaltlichen Zusammenhangs werden die Fragen 1, 7, 8 und 12 
gemeinsam beantwortet.
Der Mittelabfluss nach vier Jahren dient nur bedingt als Indikator für
potentielle Hemmnisse. Mittelabfluss und -verteilung unterliegen folgenden
natürlichen Herausforderungen. Die Fördermaßnahmen des Investitionsgesetz
Kohleregionen (InvKG) sind zu einem großen Teil investiver Natur. Eine
entsprechende Wirkung und entsprechender Mittelabfluss stellt sich erst über einen 
größeren Zeithorizont ein (vgl. hierzu InvKG-Evaluierungsbericht 2025, S. 15). 
Zudem galt es, unter anderem in Corona-Zeiten, Förderprogramme beim Bund 
und in den Ländern aufzusetzen, um dann in die Planung einzelner
Fördermaßnahmen einsteigen zu können. Personelle Steuerungskapazitäten in Gemeinden 
und Landkreisen mussten für diese Fördermaßnahmen zusätzlich geschaffen 
werden. Diesen Herausforderungen wurde in der Zwischenzeit erfolgreich
begegnet.
Der Mittelabfluss der Fördermaßnahmen des InvKG folgt – wie bei Projekten 
üblich – zunächst einem langsamen Anstieg und insgesamt einer
Glockenkurve.
Auch ist der Bund gemäß InvKG, verfassungsrechtlich und aufgrund
verschiedener regionaler Grundvoraussetzungen, beschränkt, Einfluss auf die
Herausforderungen im Mittelabfluss der Finanzhilfen der Länder zu nehmen.
Das InvKG sieht per se keine Quoten für Förderbereiche vor, sondern
ermöglicht die Nutzung aller Förderbereiche uneingeschränkt, auch um den
regionalen Bedürfnissen Rechnung tragen zu können. Der Maßstab ist die Nachfrage. 
Daher ist ein „geringer“ Mittelabfluss anhand einer entsprechenden Nachfrage 
zu bewerten.
Auch ist der Mittelabfluss in einem Förderbereich des InvKG nur ein bedingt 
aussagekräftiger Indikator für die Förderung des Bereiches generell. Denn
Finanzhilfen nach Artikel 104b Grundgesetz können nur in solchen Bereichen 
eingesetzt werden, in denen der Bund eine zumindest konkurrierende
Gesetzgebungskompetenz hat.
Für die Mittelnachfrage und -nutzung ist außerdem die Absorbtionsfähigkeit in 
den Regionen entscheidend. Personelle Kapazitäten zur Planung, Steuerung 
und Umsetzung variieren zwischen Ballungs- und ländlichen Räumen. Daher 
stellt das InvKG mit dem STARK-Programm Mittel zur Verfügung, um die
Kapazitäten überall aufzubauen. Differenzen in der Mittelnachfrage und -nutzung 
werden voraussichtlich bestehen bleiben, da durch Agglomerationseffekte die 
Mittelverwendung in Räumen mit höherer Absorbtionsfähigkeit
verhältnismäßig höhere Wirkungen erzielen. Diese strahlen dann aber, insbesondere mit dem 
Ausbau der Verkehrsinfrastruktur über das InvKG, in umliegende Regionen.
Schließlich sind die Länder für die Durchführung der Finanzhilfen
verantwortlich. Sie wählen selbstständig aus, in welchen Förderbereichen nach § 4 Absatz 
1 InvKG Investition gefördert werden sollen. Bundesrechtlich ist keine
bestimmte Verteilung der Finanzhilfen auf die unterschiedlichen Förderbereiche 
vorgesehen. Entscheidend ist, dass alle Investitionen eine der in § 4 Absatz 2 
InvKG genannten strukturwandelfördernden Wirkungen haben. Dies überprüft 
der Bund ex ante, im Rahmen der Länderberichterstattung und
Stichprobenkontrollen und unterstützt mit wissenschaftlichen Analysen.
 2. Welche Hemmnisse konnten bisher bei den Informationen von
Bürgerinnen und Bürgern festgestellt werden, und welche weiteren Maßnahmen 
plant die Bundesregierung, um transparent und verständlich die
Maßnahmen darzustellen und somit Mitgestaltung der Bürgerinnen und Bürger 
zu ermöglichen?
18. Was unternimmt die Bundesregierung, um die erreichten Fortschritte 
beim Strukturwandel zu kommunizieren?
Aufgrund des inhaltlichen Zusammenhangs werden die Fragen 2 und 18
gemeinsam beantwortet.
Transparente und verständliche Informationen zum Strukturwandel ist
Grundvoraussetzung für Mitgestaltung und Akzeptanz des Strukturwandels durch 
Bürgerinnen und Bürger.
In den Ländern gibt es dazu zahlreiche bürgernahe digitale, mediale und
analoge Informationsformate, -kampagnen und -veranstaltungen.
In zahlreichen Pressemitteilungen, Vorortbesuchen, Konferenzteilnahmen,
sowie auf den Websites der Bundesressorts wird regelmäßig über den Fortschritt 
und die Planung des Strukturwandels in den Kohleregionen informiert. Das 
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie (BMWE) und die
Bundesregierung veröffentlichen zudem regelmäßig Berichte zur Evaluierung des InvKG 
und zum Umsetzungsstand des InvKG in deutscher und englischer Sprache. 
Über eine Datenbank werden die Förderdaten des InvKG der Wissenschaft und 
breiten Öffentlichkeit zur Verfügung gestellt. Das BMWE als federführendes 
Ressort plant darüber hinaus die Schaffung zusätzlicher Angebote.
Um auf der Basis der verfügbaren Informationen eine Mitgestaltung von
Bürgern und Bürgerinnen zu ermöglichen, haben Länder verschiedene über das 
STARK-Programm geförderte Formate wie beispielsweise Werkstattprozesse 
(Brandenburg), Bürgerräte (Sachsen-Anhalt und NRW) oder
Beteiligungsformate (beispielsweiseRevierpioniere Sachsen-Anhalt, Bürgerregion Lausitz) 
aufgesetzt. Des Weiteren eruiert das BMWE mit wissenschaftlicher Begleitung 
derzeit partizipativ die Mitgestaltungsprozesse, um Optimierungsbedarfe
identifizieren zu können.
 3. Wie viele der unter § 18 InvKG-Maßnahme geplanten 5 000 Stellen in 
Bundesbehörden wurden in den Bundesländern schon realisiert (bitte 
nach Behörde, Standort und realisierten Planstellen vs. besetzte Stellen 
aufschlüsseln)?
Bis zum 31. Dezember 2024 wurden seit 2019 in den Revieren 5.538 Stellen 
geplant und davon bereits 4.539 Vollzeitäquivalente (VZÄ) in Behörden und 
Einrichtungen des Bundes besetzt.
Weitere Informationen können der Tabelle 7 (Anhang 1) des Berichts der
Bundesregierung zum Umsetzungsstand des Investitionsgesetzes Kohleregionen 
2025 entnommen werden.
 4. Kann die Bundesregierung sicherstellen, dass sich die Wirkung der
Förderprogramme hinsichtlich der § 18 InvKG-Maßnahmen wie
ursprünglich beabsichtig zeitnah entfaltet, und wie unterstützt sie dies?
Ziel der Bundesregierung ist es, gemäß § 18 Absatz 1 InvKG, bis zum 31.
Dezember 2028 mindestens 5.000 neue, zusätzliche Arbeitsplätze in Behörden des 
Bundes und sonstigen Bundeseinrichtungen einzurichten. Dies scheint
angesichts des aktuellen Planungstandes erreichbar.
Diese Behörden und Bundeseinrichtungen tragen zur Effizienz der öffentlichen 
Dienstleistungen bei. Somit zahlen sie über Effizienzgewinne auf die
intendierte Wirkung ein, namentlich auf Wirtschaftswachstum und positive
Arbeitsmarkteffekte.
 5. Wie viele Förderanträge wurden im Rahmen des STARK-Programms für 
das Förderfeld „Transformationstechnologien“ gestellt, und wie viele 
wurden mit welchem Volumen positiv beschieden (bitte Förderungen 
einzeln nach Volumen, Revier und Bewilligungsstand aufschlüsseln)?
Es wurden elf Förderanträge gestellt. Davon wurden drei zurückgezogen und 
acht bewilligt.
Förderungen nach Volumen und Revier, Bewilligungsstand:
Investitionsvolumen in Millionen 
Euro
Fördervolumen 
in Mio. Euro
Revier
Bewilligungsstand
311,52 62,30 Lausitzer Revier, 
Brandenburg
bewilligt
181,13 63,40 Rheinisches Revier, 
Nordrhein-Westfalen
bewilligt
180,00 36,00 Mitteldeutsches
Revier, Sachsen-Anhalt
bewilligt
153,69 46,11 Lausitzer Revier, 
Sachsen
bewilligt
40,43 16,17 Gelsenkirchen,
Nordrhein-Westfalen
bewilligt
13,19 4,62 Rheinisches Revier, 
Nordrhein-Westfalen
bewilligt
5,52 2,21 Wilhelmshaven,
Niedersachsen
bewilligt
3,12 1,09 Rheinisches Revier, 
Nordrhein-Westfalen
bewilligt
Ausführliche Projektsteckbriefe zu den bewilligten Projekten sind
veröffentlicht unter: www.bundeswirtschaftsministerium.de/Redaktion/DE/Downloads/
U/uebersicht-der-stark-gefoerderten-transformationsprojekte.pdf?__blob=publi
cationFile&v=4. Ausnahme: Das bewilligte Projekt im Lausitzer Revier in 
Brandenburg wurde noch nicht öffentlich kommuniziert, da die finale
Standortentscheidung des Zuwendungsempfängers noch aussteht. Sie soll bis zum 
30. Juni 2026 erfolgen.
 6. Plant die Bundesregierung eine Fristverlängerung für das Förderfeld über 
das Jahresende hinaus, um weiteren Antragstellern die Möglichkeit für 
eine Förderung einzuräumen, und wenn nein, warum nicht?
26. Plant die Bundesregierung, über STARK die Möglichkeiten der
Förderung für Unternehmen auszuweiten, und wenn ja, wie?
Aufgrund des inhaltlichen Zusammenhangs werden die Fragen 6 und 26
gemeinsam beantwortet.
Eine Fristverlängerung kann es aufgrund des zugrunde liegenden ausgelaufenen 
Beihilferahmens des TCTF (Temporary Crisis and Transition Framework) nicht 
geben. Die Bundesregierung plant auf Grundlage einer Nachfolgeregelung CI-
SAF (Clean Industrial Deal State Aid Framework) die Förderung in der
Förderkategorie 12 bis 2030 und über Transformationstechnoligen hinaus für
Nettonulltechnologien (ohne Kerntechnik) zu ermöglichen. Derzeit laufen dazu die 
Arbeiten für die Novellierung der STARK-Förderrichtlinie. Das STARK-
Programm ermöglicht bereits umfänglich die Förderung von Unternehmen in allen 
Förderkategorien – teilweise auch investiv.
 9. Wie erklärt sich die Bundesregierung die unterschiedliche
Gründungsquote (vgl. begleitende Evaluierung, S. 89) und Nutzung der damit
einhergehenden Förderinstrumente, und welche Maßnahmen plant sie, um 
in Regionen mit geringer Förderquote weitere Anreize zu setzen?
Die Gründungsquote ist eine von vielen Wirkkanälen auf die InvKG-Ziele 
Wirtschaftsleistung und Arbeitsmarkt. Sie ist damit eine von vielen Indikatoren 
zur Wirkungsmessung der InvKG-Maßnahmen und nicht ausschließlich
verantwortlich für einen erfolgreichen Strukturwandel. Daher ist eine
unterschiedliche Ausgestaltung über die Regionen hinweg normal, durch andere Wirkkanäle 
substituierbar und vielfach Agglomerationseffekten geschuldet. Das InvKG
ermöglich großflächig Innovations- und Gründungsförderung durch Investitionen 
in Forschung und Entwicklung, sowie Wissenstransfer, als auch kleinteilige 
Förderung unternehmerischen Handelns (unter anderem Gründung). In diesen 
Bereichen sind bisher die meisten Mittel gebunden.
10. Lagen oder liegen Anträge für Förderung über den Just Transition Fund 
(JTF) vor (bitte nach Antragsdatum und Zielregion aufschlüsseln)?
Die Förderung aus dem Just Transition Fund (JTF) läuft seit 2022. In
Deutschland setzen die Länder Brandenburg, Nordrhein-Westfalen, Sachsen und
Sachsen-Anhalt JTF-Programme um. Die Zahl der Anträge je Bundesland zum 
Stichtag 31. Dezember 2025 ergibt sich aus nachstehender Tabelle. Aus der 
Zahl der gestellten Anträge kann nicht auf die Zahl der Bewilligungen oder das 
Finanzvolumen geschlossen werden, da sich Art und Volumen der Maßnahmen 
bzw. der beantragten Projekte stark unterscheiden.
Bundesland Zahl der Anträge zum 31.12.2025
Brandenburg 1095
Nordrhein-Westfalen 209
Sachsen 1350
Sachsen-Anhalt 88
11. Welche Hemmnisse sieht die Bundesregierung für den bisher nicht
erfolgten Mittelabfluss aus dem JTF, und mit welchen Maßnahmen
gedenkt die Bundesregierung eine zukünftige Nutzung dieser Mittel
anzuregen?
Das BMWE ist als nationaler Koordinator zuständig für übergeordnete
Fragen zur Umsetzung sowie Auslegung und potentiellen Änderungen der
Rechtsgrundlagen. In dieser Rolle steht das BMWE im engen Austausch mit den JTF-
Verwaltungsbehörden der Länder und der Europäischen Kommission. In
diesem Rahmen werden auch der Umsetzungsstand sowie mögliche
Abhilfemaßnahmen bei schleppender Umsetzung diskutiert. Das Anlaufen der Förderung 
im JTF war und ist in allen Mitgliedstaaten von Herausforderungen geprägt. 
Der JTF als neuer Fonds neben den etablierten Europäischen Strukturfonds EF-
RE und ESF erforderte die Schaffung zusätzlicher Strukturen. Insbesondere die 
Erstellung und Abstimmung der territorialen Pläne für einen gerechten
Übergang (Territorial Just Transition Plans – TJTP) mit der Europäischen
Kommission war für Bund und Länder sehr zeit- und arbeitsintensiv, sodass die
Umsetzung der Programme erst verzögert beginnen konnte. Die Auszahlungsstände 
liegen daher unter denen der etablierten Europäischen Strukturfonds EFRE und 
ESF. Bund und Länder arbeiten in Abstimmung mit der Kommission intensiv 
daran, die Umsetzung zu beschleunigen. Da nach Informationen der
zuständigen Länder bereits Maßnahmen in deutlich höherem Umfang bewilligt sind, ist 
zeitnah mit einer deutlichen Steigerung der Auszahlungsrate zu rechnen.
13. Welche Programme und Initiativen gemäß § 17 InvKG wurden bereits 
vollständig realisiert, und in welcher Entwicklungsphase befinden sich 
die noch nicht umgesetzten bzw. nicht vollständig umgesetzten
Programme und Initiativen (bitte zu jeder in § 17 InvKG beschriebenen
Maßnahme auflisten)?
Für eine detaillierte Auflistung wird auf den Bericht der Bundesregierung zum 
Umsetzungsstand des Investitionsgesetzes Kohleregionen 2025; Kapitel II.2. 
verwiesen. Dieser trifft entsprechende Aussagen zur Entwicklungsphase per
erfolgtem Mittelabfluss. Bislang sind keine der Maßnahmen abgeschlossen.
Darüber hinaus ist die Auflistung in § 17 InvKG intendiert beispielhaft und macht 
eine Umsetzung vom verfügbaren Budget innerhalb der 26 Mrd. Euro
Gesamtsumme für Bundesmaßnahmen abhängig. Daher sind im Bericht der
Bundesregierung zum Umsetzungsstand des Investitionsgesetzes Kohleregionen 2025 
auch nicht alle in § 17 InvKG aufgelisteten Vorhaben aufgeführt.
14. In welchem Umfang haben die in § 12 InvKG aufgelisteten Städte und 
Regionen die zur Verfügung gestellten Mittel abgerufen (bitte zu den
einzelnen Städten und Regionen auflisten)?
Für eine Auflistung der Mittelabrufe wird auf den Bericht der Bundesregierung 
zum Umsetzungsstand des Investitionsgesetzes Kohleregionen 2025, Kapitel 
II.1., verwiesen.
Zahlreiche Projekte haben jedoch bereits das ex-ante Verfahren erfolgreich 
durchlaufen. Einige Vorhaben wurden allerdings noch nicht durch die
Landesbewilligungsbehörde bewilligt.
Förderfähige Gemeinden und
Gemeindeverbände gemäß§ 12 InvKG
Gebundene Mittel (nach
erfolgreichem ex-ante Verfahren) in 
TEuro
Stadt Wilhelmshaven 41.156
Kreis Unna 21.776
Stadt Hamm 0
Stadt Herne 35.340
Stadt Duisburg 7.475
Stadt Gelsenkirchen 113.071
Stadt Rostock 
Landkreis Rostock
8.696,80
Landkreis Saarlouis 25.770
Regionalverband Saarbrücken 0
15. Welche der im Strukturstärkungsgesetz Kohleregionen benannten
Verkehrsprojekte wurden bereits vollständig realisiert, und in welcher
Entwicklungsphase befinden sich die noch nicht umgesetzten bzw. nicht 
vollständig umgesetzten, aber im Gesetz angekündigten Projekte (bitte 
zu jedem einzelnen Verkehrsprojekt auflisten)?
Für eine detaillierte Auflistung wird auf den Bericht der Bundesregierung zum 
Umsetzungsstand des Investitionsgesetzes Kohleregionen 2025, Kapitel IV, 
verwiesen. Dieser trifft entsprechende Aussagen zur Entwicklungsphase per
erfolgtem Mittelabfluss.
Mit dem zur Verfügung stehenden Budget können nicht alle im InvKG
aufgeführten Verkehrsinfrastrukturprojekte umgesetzt werden. Die Länder müssen 
die Projekte priorisieren, die abschließend durch das Bund-Länder-
Koordinierungsgremium (BLKG) beschlossen werden. Bzgl. des Umsetzungsstandes
bisher durch das BLKG beschlossener Maßnahmen wird auf Anlage 1 verwiesen.*
16. Dokumentiert die Bundesregierung die in der Umsetzung der Projekte 
des Strukturstärkungsgesetzes Kohleregionen auftretenden
bürokratischen Herausforderungen für die Kommunen, und welche Maßnahmen 
ergreift die Bundesregierung bei Auftreten solcher Probleme?
Das über das InvKG geförderten Kompetenzzentrum für Regionalentwicklung 
des Bundesinstitut für Bau-, Stadt- und Raumforschung (BBSR) führt
regelmäßig eine Befragung der Kommunen durch. Die Ergebnisse wurden auf der 
Transformationstagung 2025 mit Kommunen besprochen. Das BMWE prüft die 
Ergebnisse, um bei Bedarf Schärfungen in der investiven Förderung von
Kommunen über Finanzhilfen mit den Ländern zu besprechen oder Förderung von 
kommunalen Strukturen über STARK auszubauen.
17. In welchem Umfang können insbesondere Infrastrukturprojekte im
Kontext von Bildungs- und Forschungseinrichtungen durch nach Maßgabe 
des Strukturstärkungsgesetzes Kohleregionen bereitgestellten Mitteln
gefördert werden?
Das InvKG bietet viele Möglichkeiten, Investitionen im Bereich Bildung und 
Forschung zu finanzieren, da diese Bereiche als Treiber regionaler
Wirtschaftsentwicklung gelten. Insbesondere im Bereich Forschung (und Entwicklung) 
* Von einer Drucklegung der Tabelle wird abgesehen. Diese ist auf Bundestagsdrucksache 21/04382 auf der Internetseite des Deutschen Bundestages abrufbar.
sind derzeit das Gros der Mittel verplant (vgl. hierzu S. 52, InvKG-Evaluierung 
2025).
Eine Förderung von Bildungs- und Forschungseinrichtungen über Finanzhilfen 
nach Kapitel 1 und 2 des InvKG ist nach § 4 Absatz 1 Nummer 3 InvKG
(öffentliche Fürsorge zur Verbesserung wirtschaftsbezogener
Standortbedingungen, insbesondere Ausbau von Einrichtungen für Kinder und Jugendliche) und 
§ 4 Absatz 1 Nummer 7 InvKG (Infrastrukturen für Forschung, Innovation und 
Technologietransfer sowie ergänzende betriebliche Aus- und Weiterbildung) 
denkbar.
Allerdings ist zu beachten, dass Finanzhilfen nur in Bereichen eingesetzt
werden können, in denen eine Bundesgesetzgebungskompetenz besteht. Da der
Bereich Bildung im Wesentlichen eine Länderzuständigkeit ist, ist eine Förderung 
hier nur möglich, soweit die betriebliche Aus- und Weiterbildung oder im 
Schwerpunkt die Jugendfürsorge betroffen ist.
Des Weiteren wird auf die Antwort zur Frage 1 bezüglich der Steuerung von 
Förderbereichen und der Finanzhilfen verwiesen.
Im Rahmen der Bundesmaßnahmen nach Kapitel 3 InvKG kann insbesondere 
auf die Förderprojekte nach § 17 InvKG verwiesen werden. Diese bedienen 
schwerpunktmäßig die Themen Forschung und Bildung. Im Bereich des 
STARK-Förderprogramms kommen insbesondere die Förderkategorien 2
(Wissens- und Technologietransfer) und 4 (Qualifikation / Aus- und Weiterbildung) 
in Betracht.
Darüber hinaus sind nach dem Maßgabebeschluss des BT-
Haushaltsausschusses bei den Maßnahmen nach den §§ 14 bis 17, Kapitel 3 des InvKG über den 
gesamten Betrachtungszeitraum bis 2038 hinweg mindestens 90 Prozent der 
hierfür vorgesehenen Mittel für Maßnahmen im Bereich Wirtschaft sowie
Bildung und Forschung einzusetzen (Maßgabebeschluss 8391, 19. Wahlperiode). 
Art und Umfang der Förderung richten sich nach den aufgelegten
Förderprogrammen und den verfügbaren Haushaltsmitteln.
19. Wie nutzt die Bundesregierung die Chance des Umbruchs in den
Kohleregionen in Verbindung mit dem InvKG, um Gleichstellung der
Geschlechter nicht nur zu fördern, sondern auch aufzuholen, wie wird dies 
evaluiert?
Eine geschlechterspezifische Wirkungsmessung der Effekte des InvKG auf dem 
Arbeitsmarkt findet bereits in der InvKG-Evaluierung 2025 statt und soll
ausgebaut werden, um eine geschlechtersensible regionale Wirtschaftspolitik
stärker betreiben zu können. Ein zentraler Aspekt auszubauender Gleichstellung ist 
die verbesserte Care-Ökonomie. Insbesondere Investitionsmöglichkeiten des 
InvKG in Verkehrsinfrastruktur (kurze Pendelwege), aber auch in die
Daseinsvorsorge (Ausbau Betreuungsangebote), tragen dem Rechnung.
20. Welche Projekte wurden im Förderbereich 3 „Infrastrukturen der
Daseinsvorsorge“ in der ersten Säule bewilligt (bitte zu jedem einzelnen 
Daseinsvorsorgeprojekt nach Revier auflisten)?
Zur Beantwortung der Frage wird auf die Anlage 2 verwiesen.*
* Von einer Drucklegung der Tabelle wird abgesehen. Diese ist auf Bundestagsdrucksache 21/04382 auf der Internetseite des Deutschen Bundestages abrufbar.
21. Welche Bedeutung misst die Bundesregierung den sogenannten weichen 
Standortfaktoren in den Revieren bei, und mit welchen Maßnahmen
gedenkt die Bundesregierung, zukünftig mehr Mittel in die Stärkung dieser 
fließen zu lassen?
Als sogenannte weiche Standortfaktoren werden hier solche verstanden, die 
eine eher mittelbare Wirkung auf die Standortentscheidung von Unternehmen 
und Arbeitskräfte haben z. B. Verfügbarkeit von Wohnraum, ÖPNV, Bildungs-, 
Betreuungs- und Kulturangebote, Stadtbild und Umweltbeschaffenheit
entfalten. Nach Auffassung der Bundesregierung kommt diesen Standortfaktoren 
eine hohe Bedeutung zu.
Daher können mit Finanzhilfen Investitionen den genannten Bereichen (vgl. § 4 
Absatz 1 Nr. 2, 3, 4, 5, 7, 8 und 9 InvKG) auch umfangreich gefördert werden.
Des Weiteren wird auf die Antwort zur Frage 1 bezüglich der Steuerung von 
Förderbereichen und der Finanzhilfen verwiesen.
Im Bereich der Bundesmaßnahmen wird auf die in § 17 InvKG genannten
Vorhaben sowie auf das STARK Programm, insbesondere der Förderung von
Gemeinsinn und eines gemeinsamen Zukunftsverständnis verwiesen. Auch in
diesem Bereich kommt es nach Auffassung der Bundesregierung zunächst auf die 
Umsetzung der bereits geplanten Projekte bzw. den tatsächlichen Abruf der
bereitgestellten Mittel an.
22. Gibt es Beispiele, wo InvKG-Mittel mit Mitteln aus der
Gemeinschaftsaufgabe zur Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur (GRW)
Synergieeffekte erzielen konnten?
Eine konkrete Messbarkeit von Synergieeffekten wird in die
Evaluierungsmethodik zum InvKG aufgenommen. Dem BMWE sind Projekte bekannt, bei dem 
sich die Gemeinschaftsaufgabe zur Verbesserung der regionalen
Wirtschaftsstruktur (GRW) und das InvKG zumindest gegenseitig bedingen und
unterstützen, unter anderem:
• Im Industriepark Schwarze Pumpe sind eine Reihe von Maßnahmen aus der 
GRW-I gefördert worden. Die Maßnahmen aus dem InvKG, insbesondere 
die Südanbindung, unterstützen die Wirksamkeit der Maßnahmen.
• Großräschen: Der Hafen wurde mit Mitteln der GRW-I unterstützt und
bildet eine logische Verbindung zu den Maßnahmen an den IBA-Terrassen, die 
wir aus Mitteln des InvKG fördern.
• Lausitzer Seenland: Auch der Überleiter 11 vom Ilse-See zum Sedlitzer See 
ist aus der GRW-I gefördert worden als Teil der Erschließung des Lausitzer 
Seenlands. Aus dem InvKG wird die Anschaffung des Fahrgastschiffs
gefördert.
23. Ist in den ehemaligen Kohleregionen der GRW (Gemeinschaftsaufgabe 
zur Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur)-Fördertatbestand 
„regionale Daseinsvorsorge“ zum Einsatz gekommen (wenn ja, bitte die 
Projekte auflisten)?
Eine GRW-Förderung ist nur in den ehemaligen Kohleregionen (Landkreise
gemäß InvKG) möglich, die auch zum GRW-Fördergebiet (strukturschwache
Regionen) gehören. Bisher wurden auf Grundlage des GRW-Fördertatbestands 
„regionale Daseinsvorsorge“ keine GRW-Vorhaben in den ehemaligen
Kohleregionen (Landkreise gemäß InvKG), die zugleich GRW-Fördergebiet sind,
bewilligt. Die Durchführung der GRW-Förderung ist Aufgabe der Länder.
Innerhalb des gemeinsam von Bund und Ländern gesetzten Rahmens legen diese 
räumlichen oder sachlichen Schwerpunkte fest und entscheiden welche
Projekte konkret sowie in welchem Umfang gefördert werden.
24. Welche Maßnahmen plant die Bundesregierung zu ergreifen, um die
Erkenntnisse aus den BBSR (Bundesinstitut für Bau-, Stadt- und
Raumforschung)-Analysen zu den Bevölkerungsprognosen in den
Braunkohlerevieren, z. B. die Notwendigkeit Struktur- und Demografiepolitik
zusammenzudenken und Wachstumsimpulse stärker in die Fläche zu bringen, 
zu nutzen (www.bbsr.bund.de/BBSR/DE/forschung/fachbeitraege/raume
ntwicklung/strukturwandel-braunkohlereviere/strukturwandel-demografi
sche-entwicklung-braunkohlereviere/01-start.html )?
28. Im vorhergehenden begleitenden Bericht (vgl. www.iwh-halle.de/publika
tionen/detail/begleitende-evaluierung-des-investitionsgesetzes-kohleregi
onen-invkg-und-des-stark-bundesprogramms-zwischenbericht-vom-3006
2023) wird der Fachkräftemangel als eine mögliche Wachstumsbremse 
der Regionen benannt, welche Maßnahmen wurden ergriffen, um dieses 
Problem zu adressieren?
Aufgrund inhaltlichen Zusammenhangs werden die Fragen 24 und 28
gemeinsam beantwortet.
Die Bundesregierung steht, aufbauend auf den Erkenntnissen dieser Berichte, 
mit den Ländern im Austausch, um der Herausforderung zu begegnen. In
zukünftigen Evaluierungen der Wirkungen des InvKG werden daher sogenannte 
Erwerbsbiographien genauer analysiert, um regionale Fachkräftebewegungen 
aufzuzeigen, Einflussfaktoren zu identifizieren und um diese steuern zu
können. Die bisherige verstärkte Förderung im Bereich Forschung und
Entwicklung trägt dem Bedarf an hochqualifizierten Fachkräften bereits Rechnung. 
Auch im Bereich der Aus- und Weiterbildung, beispielsweise im STARK-
Programm, wurden Fördermöglichkeiten um investive Aspekte ausgeweitet. Um 
das Matching von Fachkräfteangebot und -nachfrage zu verbessen, weitet
insbesondere NRW sogenannte Job-Drehscheiben erfolgreich aus.
25. Sieht die Bundesregierung weitere Möglichkeiten im Rahmen des 
InvKG, Kofinanzierung von Bundesmaßnahmen zu ermöglichen, wenn 
nein, warum nicht, und wenn ja, welche?
Die über das InvKG bereitgestellten Finanzhilfen können nur für besonders
bedeutsame Investitionen der Länder und ihrer Gemeinden und
Gemeindeverbände eingesetzt werden.
Die Mittel für die Bundesmaßnahmen werden nach den Vorgaben von Kapitel 3 
und 4 eingesetzt. Eine Kofinanzierung von anderen Bundesmaßnahmen würde 
zu einem Verlust von Mitteln für die dort genannten Projekte führen und ist 
daher nicht vorgesehen.
27. Wie ist der aktuelle Umsetzungsstand des PtX Labs in der Lausitz, und 
bis wann sollen Vergabe und Umsetzung abgeschlossen sein?
Auf die Antwort zur Schriftlichen Frage Nr. 64 (BT-Drs 21/3136) wird
verwiesen.
29. Welche Maßnahmen ergreift die Bundesregierung mit den Ländern, um 
Projektauswahl und Förderungen in Regionen wie Sachsen-Anhalt, mit 
bisherigem Fokus auf den Schwerpunkt der z. B. wirtschaftsnahen
Infrastruktur, auf Fragen wie Arbeitskräftesicherung und Anwerbung zu
lenken?
Gemäß § 26 InvKG bespricht die Bundesregierung die Evaluierungsergebnisse 
im Bund-Länder-Koordinierungsgremium mit den Ländern und darüber hinaus 
zu diesen und weiteren Themen regelmäßig.
Des Weiteren wird auf die Antwort zur Frage 1 bezüglich der Steuerung von 
Förderbereichen und der Finanzhilfen verwiesen.
Stand der Umsetzung von beschlossenen InvKG-Verkehrsvorhaben 
Stand: Januar 2026
Vorhabenbezeichnung
aktuelle Lph nach HOAI (für 
Schienenvorhaben)/ 
Entwicklungsphase 
(für Straßenvorhaben)
Elektrifizierung ABS (Leipzig -) Geithain - Chemnitz 3/4
Strecke Berlin-Grünau - Königs Wusterhausen 1/2
Bahnhof Königs Wusterhausen (Nordkopf) 5-8
Bahnhof Königs Wusterhausen (Südkopf) 3/4
Bahnhof Lübbenau 1/2
Strecke Lübbenau - Cottbus (Strecke) 5-8
Strecke Lübbenau - Cottbus (Bf Cottbus Süd) 5-8
Bahnhof Cottbus 5-8
Bahnhof Eisenhüttenstadt 1/2
Bahnhof Bischdorf 1/2
Strecke Cottbus - Forst 1/2
Strecke Graustein - Spreewitz 1/2
Strecke Leipzig - Falkenberg - Cottbus 1/2
Knoten Falkenberg 1/2
Knoten Ruhland 3/4
Strecke Cottbus - Guben - Grünberg 1/2
Strecke Naumburg - Halle 1/2
Strecke Berlin - Cottbus - Weißwasser - Görlitz (- Breslau) (Strecke) 1/2
Strecke Berlin - Cottbus - Weißwasser - Görlitz (- Breslau) (1. BS Bf Görlitz) 5-8
Strecke Arnsdorf - Kamenz - Hosena (- Hoyerswerda - Spremberg) 1/2
Strecke Leipzig - Bad Lausick - Geithain (- Chemnitz) 1/2
Strecke Aachen - Köln 1/2
Bahnhof Leuna Werke Nord 3/4
Strecke Merseburg - Querfurt (1. BA) Inbetriebnahme 2024 erfolgt
Strecke Merseburg - Querfurt (2. BA) 1/2
Strecke Weißenfels - Zeitz 3/4
Bahnhof Bitterfeld Inbetriebnahme 2025 erfolgt
S11-Ergänzungspaket 3/4
S-Bahn Köln, Köln - Mönchengladbach 1/2
Verbindungskurve Großkorbetha -1
S-Bahn Leipzig - Merseburg 1/2
S-Bahn Leipzig - Pegau - Zeitz - Gera 1/2
S-Bahn Rheinisches Revier, Abschnitt Ost 1/2
A 72, Borna–Nord – AD A 38/A 72 (BA 5.2 AS Rötha –AD A 38/A 72 im Bau
B 87, Ortsumgehung Bad Kösen im Bau
B 180, Ortsumgehung Aschersleben/Süd bis Quenstedt im Bau
B 97, Ortsumgehung Cottbus, 2. BA im Bau
B 178, Zittau – Niederoderwitz Inbetriebnahme 2025 erfolgt
1= Lph 1/2 sind abgeschlossen, mit Lph 3/4 wurde noch nicht begonnen. 
Leistungsphasen (Lph) nach HOAI
1/2: Grundlagenermittlung/Vorplanung
3/4: Entwurfs-/Genehmigungsplanung
5-8: Bauphase
Parl. Anfrage B90/DIE GRÜNEN zum Umsetzungsstand der Projekte des InvKG
Anlage 2 betr. Frage 20 "Welche Projekte wurden im Förderbereich 3 „Infrastrukturen der Daseinsvorsorge“ in der 1. Säule bewilligt ?"
Liste der bewilligten Finanzhilfe-Projekte in Förderbereich 3 - öffentl. Fürsorge
Dislaimer: Die Liste enthält die Projekte, die erfolgreich das ex-ante Verfahren des Bundes durchlaufen haben.
Bundesl
and
Kennziff
er
Revier Träger Fördergegenstand Projektbeschreibung Projektziel Gemeinde Bundesförderung 
(In TEUR)
Branden
burg
BB_01A Lausitzer 
Revier
Zweckverban
d neue Bühne 
Senftenberg
Werkstattgebäude 
neue Bühne 
Senftenberg
Sanierung und 
Erweiterung des 
Werkstattgebäudes  
zur Stärkung und 
Erweiterung der
technischorganisatorischen 
Basis und räumlichen 
Kapazitäten
Das Projekt fördert nachhaltig die Stärkung des 
Kulturstandortes sowie der Arbeitsplatzsicherung im 
Kunst- und Kulturbereich und unterstützt somit das 
wirtschaftliche Wachstum der Stadt Senftenberg und 
Umgebung.
Die Investition dient der Sicherung und dem weiteren 
Ausbau der kulturellen Infrastruktur im Lausitzer 
Revier. Die "Neue Bühne" bespielt in der Arbeitsweise 
einer Landesbühne neben den Spielstätten in ihrem 
eignen Haus auch Städte und Gemeinden, die über 
kein eigenes Theater verfügen. Sie gewährleistet 
damit ein dezentrales Kulturangebot, leistet 
bildungspolitische Bsisarbeit fernab der Zentren und 
kann durch ihre Arbeit regionale 
Identifikationsmöglichkeiten schaffen und stärken.    
12066304 6.750,0
Branden
burg
BB_01 Lausitzer 
Revier
Stadt Forst 
(Lausitz)
Neue 
Dauerausstellung für 
das Brandenburgische 
Textilmuseum Forst 
(Lausitz) (BTM)
Ziel ist es das BTM als Ort der Industriekultur für den 
Tourismus und breite Bevölkerungsgruppen erlebbar 
machen und ihr identitätsstiftendes Potential 
fördern. Ein weiterer Schwerpunkt thematisiert die 
Aufarbeitung der schmerzhaften Erfahrungen 
verschwundener Orte. Die Erweiterung der DA soll 
des Weiteren zu einer Wertsteigerung der 
Museumsarbeit auf wissenschaftlicher Basis zur 
Sicherung, Dokumentation und breitenwirksamen 
Vermittlung des einzigartigen historisch-kulturellen 
Erbes der Region führen. Zusammenfassend soll die 
Erhaltung und Entwicklung von individuellen Kultur- 
und Museumsangeboten durch eine integrierte, 
moderne u. zeitgemäße Präsentation von stadt- und 
regionalgeschichtlichen Themen als Ankerpunkt für 
verschiedene Zielgruppen und regionale Akteure 
geschaffen werden.
Stadt Forst 
(Lausitz),
Gemeindesc
hlüssel: 12 0 
71 000
2.737,8
Branden
burg
BB_07 Lausitzer 
Revier
Landkreis 
Oberspreewa
ld-Lausitz
Sanierung Zechenhaus 
in Brieske, die 
denkmalsgeschützte 
Wiederherstellung des 
Zechenhauses, 
Nutzung für ein 
zentrales 
Museumsdepot und 
Archiv für den 
Landkreis OSL,
•	die Entstehung eines 
Kultur- und 
Veranstaltungsortes
Durch die denkmalsgeschützte Sanierung wird ein, 
die Bergbaugeschichte der Lausitz prägender Ort 
wieder in den Mittelpunkt der Öffentlichkeit gestellt. 
Übergeordnete Ziele des Projektes sind die 
Verbesserung der Attraktivität des Wirtschafts- und 
Lebensraumes Lausitz, Stärkung des südlichen 
Brandenburgs als Kulturort und Erweiterung des 
touristischen Angebotes, welches sich in die 
Tourismusstrategie von Landschafts- und 
Industriewandel bestens integrieren lässt. Die 
Nutzung als offenes zentrales Museumsdepot und 
Archiv ist identitätsstiftend für die Region. Für den 
Verbund der Museen des Landkreises OSL (mit 
jährlich ca. 170.000 Besuchern) wird das 
Zechenhaus ein weiteres Alleinstellungsmerkmal mit 
zahlreichen Synergieeffekten darstellen. 
18.180,0
Branden
burg
BB_09 Lausitzer 
Revier
Stadt 
Senftenberg
Niederlausitzhalle 
Senftenberg – 
Qualifizierung als 
überregionale Messe- 
und 
Multifunktionshalle am 
Universitätscampus, 
energetische 
Sanierung
Die Niederlausitzhalle ist mit ihrer derzeitigen 
räumlichen Kapazität für viele regionale und 
überregionale Unternehmen eine ideale Größe für 
Unternehmensveranstaltungen und - Events. Die 
Auslastung des Niederlausitzhalle liegt bei 100% und 
es liegen angemeldete Bedarfe von 130% vor.  Das 
Mittelzentrum Senftenberg und RWK-Kommune (RWK 
Westlausitz) verfügt derzeit über keine eigenen 
räumlichen Kapazitäten für die Durchführung 
größerer Veranstaltungen für Jugendliche, 
Senior*innen bzw. sonstige kommunale 
Erfordernisse (z.B. Zusammenkünfte (kommunaler) 
Un-ternehmen, Unternehmer*innentreffen, 
Abschlussveranstaltungen des Gymnasiums und der 
Oberschulen, Jahresempfänge der Stadt) und nutzt 
für diese oftmals die Niederlausitzhalle. Daher und 
aufgrund des zu erwartenden weiter steigenden 
Nutzungsbedarfs auf Grund des Strukturwandels 
(Ansiedlungen von Familien, die im Gebiet des RWK 
Westlausitz leben und arbeiten möchten), sieht die 
Stadt Senftenberg den Bedarf der (energetischen) 
Sanierung der Niederlausitzhalle. Das Schaffen einer 
modernen, innovativen und nachhaltigen 
Präsentationsfläche für überregionale, regionale und 
städtische Veranstaltungen, Nutzung durch BTU für 
Präsentationszwecken, Nutzung durch Firmen würde 
sich positiv auf das Regionalmarketing auswirken.
Stadt 
Senftenberg,
Gemeindesc
hlüssel: 12 0 
66 304 
9.000,0
Branden
burg
BB_16 Lausitzer 
Revier
Landkreis 
Spree-Neiße
Telemedizin in 
Rettungswagen - 
Einsatz eines mobilen 
Übertragungsgerätes 
in Form einer Mixed-
Reality-Brille zur 
visuellen und 
akustischen 
Übertragung
Lokale Lösung der Telemedizin und mit dem Ziel des 
Ausbaus auf das Leitstellengebiet der Lausitz, der 
Einbindung der Krankenhäuser sowie Anbindung an 
die Telenotarztstruktur des Landes Brandenburg. 
Der digitale Wandel im Lausitzer Revier soll voran 
getrieben werden. Dazu ist als Ziel im Leitbild zum 
Lausitzer Revier die Gesundheitvorsorge fokussiert, 
mit dem Aufbau einer digitalen, nachhaltigen 
medizinischen Versorgung. Dazu soll das 
beschriebene Projekt beitragen. 
Stadt Forst 
(Lausitz),
Gemeindesc
hlüssel: 12 0 
71 000
108,0
Branden
burg
BB_18 Lausitzer 
Revier
Stadt Cottbus Trampolinhalle im 
Sportzentrum Cottbus
Schaffung eines international bedeutsamen 
Radsporteventcenters zur nachhaltigen Stärkung des 
Bekanntheitsgrades der Lausitz => Nationale und 
internationale Sportveranstaltungen als kulturelles 
Ereignis in der Region zur nachhaltigen Stärkung des 
Sporttourismussektors lokal/ regional => 
Diversifizierung der Wirtschaftsstruktur und 
Verbesserung der Attraktivität der Lausitzregion 
 Synergieeffekte für den Standort, u. a. Ansiedlung 
von Hotel- und Gastronomiegewerbe, Steigerung der 
internationalen Besucherzahlen, Steigerung der 
Umsätze im Hotel- und Gaststättengewerbe, 
Schaffung von Arbeitsplätzen, Ausbau von Sport- und 
Kulturszene etc.
- Ausbildung eines Alleinstellungsmerkmals gem. der 
Entwicklungsstrategie Bergbaufolgelandschaft 
Cottbuser Ostsee (2020) als überregionale 
Eventdestination
- Das Bauvorhaben besitzt ein überaus hohes 
Potenzial als Entwicklungstreiber für die Region, hat 
eine hohe Anker- und Initialfunktion für die 
unterschiedlichsten Folgeprojekte, insbesondere im 
Rahmen der nachhaltigen infrastrukturellen 
Entwicklung der Bergbaufolgelandschaft am 
Cottbusser OSTSEE, und passt hervorragend in die 
Entwicklungsperspektive „Lausitz – Eine Europäische 
Modellregion für den Strukturwandel“. 
Stadt 
Cottbus,
Gemeindesc
hlüssel: 12 0 
52 000
5.847,3
Branden
burg
BB_19 Lausitzer 
Revier
Stadt 
Spremberg
Gesundheitshaus 
Schwarze Pumpe
Steigerung der Attraktivität als Wohnstandort sowie 
die Erhöhung der Identität der Bewohner mit ihrem 
Heimatort. Das gilt v. a. für den Ortsteil Schwarzen 
Pumpe, dessen Attraktivität für die vielen im 
benachbarten Industriepark arbeitenden Einpendler 
(inklusive
ihrer Familien) als möglicher zukünftiger 
Wohnstandort erhöht werden soll. Umbau einer 
städtischen Immobilie zum Gesundheitshaus soll die 
Voraussetzungen schaffen, die medizinische 
Versorgung mit einer Einrichtung eines point of care 
mit AGnES , in Kooperation mit CTK Einrichtung eines 
Versorgungsterminals für Patienten sowie eine 
Apotheke und Patientencafes, im ländlichen Raum 
deutlich zu verbessern.
Stadt 
Spremberg,
Gemeindesc
hlüssel: 12 0 
71 372
1.971,0
Branden
burg
BB_26 Lausitzer 
Revier
Amt Burg 
(Spreewald) 
für die 
Gemeinde 
Burg 
(Spreewald)
Errichtung eines Kultur- 
und 
Mehrzweckzentrums 
im Kurort Burg  
Errichtung eines Kultur- und Mehrzweckzentrums im 
Kurort Burg (Spreewald) mit dem Ziel Schaffung und 
Erhalt von Arbeitsplätzen durch 
Veranstaltungsmanagement, Steigerung der 
Wertschöpfung
durch den primären Wirtschaftszweig Tourismus; 
Diversifizierung der Wirtschaftsstruktur durch 
Erweiterung der Angebote in den Sektoren 
Tourismus, Kunst, Kultur, Sport und insbesondere 
auch Gesundheit
inkl. Verlängerung der Aufenthaltsdauer + 
Wintersaison; Verbesserung der Attraktivität des 
Wirtschafts- und Lebensraums Lausitz durch 
Stärkung des Tourismus und der davon abhängigen 
Bereiche wie Handel, Handwerk und 
Dienstleistungen; nachhaltige, 
generationsübergreifende Nutzung und
Sicherung der Daseinsvorsorge durch Erhalt des 
Bildungs- und Sportangebotes sowohl im Bereich der 
Schule als auch Gesundheitsrehabilisierungund so 
die Stärkung des Wirtschaftsfaktors Tourismus mit 
primären und sekundären Wertschöpfungen in 
diesem Bereich zu erhalten sowie Synergieeffekte in 
den Bereichen Daseinsvorsorge durch gleichzeitige 
Investition in Schule, Kultur und Vereinssport zu 
stärken.
Gemeinde 
Burg 
(Spreewald),
Gemeindesc
hlüssel: 12 0 
71 032 01
13.556,2
Branden
burg
BB_56 Lausitzer 
Revier
Forster 
Wohnungsba
ugesellschaft 
mbH
Ertüchtigung eines 
Gebäudes zur 
Errichtung der 
Pflegeschule Forst
Erwerb, Modernisierung und 
Ausstattung eines historischen 
Gebäudes zur Nutzung als 
Ausbildungsstätte für Pflegekräfte
Der Projektpartner, das Carl-Thiem-Klinikum in 
Cottbus, wird die Pflegeausbildung übernehmen. Das 
Projekt trägt dazu bei,  Fachkräfte vor Ort auszubilden 
und in der Region einzusetzen.  Die Ausbildung wird 
in zwei Sprachen erfolgen (deutsch und polnisch); 
durch die internationale Ausrichtung sollen mehr 
Menschen für eine Ausbildung zur Pflegekraft 
gefunden werden - es wird somit dem 
Pflegefachkräftemangel entgegengewirkt und das 
Potential geschaffen für eine bessere Versorgung 
auch in der Fläche.
Stadt Forst,
Gemeindesc
hlüssel: 12 0 
71 076
766,8
Branden
burg
BB_57 Lausitzer 
Revier
Stadt Cottbus Barrierefreier Ausbau 
des Sportzentrums in 
Cottbus
Das Projekt zum 
behindertengerechten Ausbau des 
Sportzentrums in Cottbus umfasst 
zunächst die Sicher-stellung der 
inneren und äußeren Erschließung 
(Wegeführung/Zugänglichkeit) des 
Sportzentrums. Hierzu gehört u.a. 
die Herstellung der barrierefreien 
Wegeführung durch die 
Überwindung /Reduzierung des 
geografischen
Höhenunterschiedes von ca. 6 m Höhe 
zwischen den Spor-tstätten, dem 
Wohnheim und den Schul- und 
Verwaltung-sgebäuden im 
Sportzentrum inkl. 
Beschilderung/W egeleitsystem 
sowie die barrierefreie Erschließung 
aller Objekte (Aufzüge, Rampen, 
Behinderten WC´s etc.). Darüber 
hinaus ist die Errichtung eines 
Paracycling-centers mit einem 
Trainings- und Verwaltungsgebäude 
vorgesehen.  
Durch die Umsetzung des Projektes soll ein weiterer 
Schritt der Inklusion vollzogen und die Umsetzung 
der UN-Behindertenrechtskonvention, von 
Deutschland in 2009 ratifiziert, unterstützt 
werden.Im Rahmen der Entwicklung der Lausitz als 
Europäische Modellregion für den Strukturwandel 
soll das Sportzentrum Cottbus europaweit als Modell 
für Teilhabe, Inklusion und die Gleichstellung des 
Paralympischen und Olympischen Sports 
weiterentwickelt werden. Im Zusammenhang mit 
dieser Zielstellung wird das Angebot im Vereins- und 
Nachwuchsleistungssport, insbesondere im 
Parasport, für Kinder und Jugendliche in der 
Lausitzregion verbessert. Der barrierefreie Ausbau 
des Sportzentrums trägt hierbei zur Schaffung eines 
attraktiven Lebensraums mit hoher Lebensqualität 
und sportlicher Vielfalt bei und stärkt den 
gesellschaftlichen Zusammenhalt in der Region. 
Durch die Umsetzung des Investitionsprojektes 
sollen direkt und indirekt Arbeitsplätze geschaffen 
und gesichert werden ). Die nachhaltige 
Angebotserweiterung für Kinder- und Jugendliche im 
Vereins- und Nachwuchsleistungssport trägt direkt 
zur Verbesserung des Wirtschafts-, Wohn- und 
Lebensstandortes für Unternehmen und deren 
Arbeitnehmer  bei und unterstützt die Verjüngung der 
Gesellschaft in der Strukturwandelregion.
Stadt 
Cottbus,
Gemeindesc
hlüssel: 12 0 
52 000
9.117,0
Branden
burg
BB_61 Lausitzer 
Revier
Stadt 
Schwarzheide
Errichtung eines  
Wohnheims für 
Jugendliche in der 
Ausbildung - 
Ausbildungspensionat 
Schwarzheide
Ausbau eines ehemaligen 
Schulgebäudes zu einem 
Ausbildungspensionat mit 
temporären Wohnmöglichkeiten  
für ca. 60 Auszubildende/Schüler
In der Region gibt es einen steigenden Mangel an 
Fachkräften in bestehenden und vor allem "neuen" 
Berufen. Dem versucht man mit dem Aufbau weiterer 
dezentraler Ausbildungskapazitäten zu begegnen. 
Durch den Bau des überbetrieblichen 
Leistungszentrum Lausitz mit mehreren hundert 
(Aus)Bildungsplätzen wird der Bedarf an 
Wohn(heim)plätzen in räumlicher Nähe steigen. 
Nach der Ausbildung/Weiterbildung  können die 
Absolventen/Fachkräfte in regionalen Unternehmen  
tätig bleiben/werden und somit die 
Leistungsfähigkeit der Wirtschaft nachhaltig  stärken. 
Durch die Anschaffung und die Zurverfügungstellung 
von eBikes  für die (Berufs)Schüler in Verbindung mit 
dem ÖPNV wird die Multimodalität im Verkehr 
unerstützt.
Stadt 
Schwarzheid
e, 
Gemeindesc
hlüssel: 12 0 
66 296
9.190,8
Branden
burg
BB_62 Lausitzer 
Revier
Berufsförderu
ngswerk der 
Bauindustrie 
Berlin-
Brandenburg 
e.V.
Errichtung eines 
Wohnheims für 
Jugendliche in der 
Ausbildung im 
Bausektor (Cottbus)
Neubau eines viergeschossigen 
Wohnheims für Jugendliche mit ca. 
110 Betten  sowie Sport- und 
Freizeiträume/-anlagen und Kantine
In der Region gibt es einen steigenden Mangel an 
Fachkräften in bestehenden Berufen. Insbesondere 
im Baubereich wird der angeschobene 
Strukturwandel zu steigenden Engpässen führen. Zur 
Sicherung und dem Ausbau der Ausbildungsangebote 
sowie zur Verbesserung der Standortbedingungen 
des überbetrieblichen "Kompetenzzentrums für 
Nachhaltiges Bauen Cottbus" (KOMZET) ist die 
Errichtung eines Wohnheims erforderlich. Die 
Sicherung der Auslastung des Kompetenzzentrums 
durch Bereitstellung eines Wohnheims wird aufgrund 
der Erweiterung des Einzugsbereiches und dem 
prognostizierten Anstieg der Auszubildendenzahl 
durch die Erweiterung um die Ausbildungsbereiche 
Straßenunterhaltung und Straßenbetriebsdienst. 
Stadt 
Cottbus,
Gemeindesc
hlüssel: 12 0 
52 000
7.650,0
Branden
burg
BB_79 Lausitzer 
Revier
Stadt Cottbus Barrierefreier Ausbau 
des Sportzentrums in 
Cottbus (2. 
Bauabschnitt)
Das Fortschreibungsprojekt zum 
Barrierefreien Sportzentrum (der 1. 
BA wurde bereits in der IMAG 
Lausitz am 29.09.2022 als 
förderwürdig bestätigt) beinhaltet 
mehrere Teilprojekte und ist 
wesentlicher Bestandteil der 
Entreésituation des Sportzentrums 
(Haus des Sports, Eingangsbereich 
mit Seitenflügel, Verbinderbau mit 
OSP-Seitenflügel). Das Projekt 
bezieht sowohl den Ausbau, den 
Neubau, die Modernisierung, die 
Erschließung, die Außen- / 
Freiraumgestaltung sowie eine 
Aufstockung bzw. Erweiterung von 
Teilbereichen mit ein und 
beschäftigt sich gleichsam mit der 
Weiterentwicklung und Umsetzung 
eines innovativen bedarfsgerechten 
Nutzungskonzeptes und Raum- und 
Funktionsprogrammes. 
Durch die Umsetzung des Gesamtprojektes soll mit 
dem barrierrfreien Ausbau des Standortes ein 
weiterer Schritt der Inklusion vollzogen und die 
Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention, 
von Deutschland in 2009 ratifiziert, unterstützt 
werden. Im Rahmen der Entwicklung der Lausitz als 
Europäische Modellregion für den Strukturwandel 
soll das Sportzentrum Cottbus europaweit als Modell 
für Teilhabe, Inklusion und die Gleichstellung des 
Paralympischen und Olympischen Sports 
weiterentwickelt und etabliert werden. Im 
Zusammenhang mit dieser Zielstellung wird das 
Angebot im Vereins- und Nachwuchsleistungssport  
für Kinder und Jugendliche in der Lausitzregion 
verbessert und ausgebaut. Der barrierefreie Ausbau 
des Sportzentrums trägt hierbei zur Schaffung eines 
attraktiven Lebensraums mit hoher Lebensqualität 
und sportlicher Vielfalt bei und stärkt den 
gesellschaftlichen Zusammenhalt in der Region. 
Durch die Umsetzung des Investitionsprojektes 
werden direkt und indirekt weitere Arbeitsplätze 
geschaffen und gesichert .Die nachhaltige 
Angebotserweiterung im Vereins- und 
Nachwuchsleistungssport dient zum einen der 
Daseinsvorsorge bei und trägt zum anderen direkt zur 
Verbesserung des Wirtschafts-, Wohn- und 
Lebensstandortes für Unternehmen und deren 
Arbeitnehmerbei und unterstützt die Verjüngung der 
Gesellschaft.
Stadt 
Cottbus,Gem
eindeschlüss
el: 12 0 52 
000
20.700,0
Branden
burg
BB_95 Lausitzer 
Revier
Stadt 
Doberlug-
Kirchhain
Lausitz Gate Doberlug-
Kirchhain – Gut 
verknotet und 
zusammen bewegen
Im Bahnhofsgebäude vorgesehen 
sind bauliche 
Modernisierungsmaßnahmen am 
Gebäude selbst sowie Realisierung 
Servicestation mit 
Touristeninformation und 
Fahrradverleih, Coworking-Space, 
multifunktionaler 
Veranstaltungsraum und 
Gästewohnungen für 
Auszubildende, Studierende, 
Touristen und Geschäftsreisende. 
Auf dem Bahnhofsvorplatz sollen 
zwei weitere Bushaltemöglichkeiten 
entstehen und Park & Ride-
Angebote sowohl für PKW als auch 
für Fahrräder bedarsgerecht 
erweitert werden.
Ziel des Projektes ist die Aufwertung des 
Bahnhofgebäudes sowie des Bahnhofumfeldes zu 
einem modernen Knotenpunkt des öffentlichen 
Verkehrs und als Schnittstelle zur Nahmobilität sowie 
zum Kfz-Verkehr.
Der Aufbau eines Coworking-Spaces als Ort für 
gründende Personen, Unternehmensansiedlungen 
und -erweiterungen sowie als Ort der Vernetzung in 
Zusammenarbeit mit lokalen (und wachsenden) 
Unternehmen fördert die Diversifizierung der 
Wirtschaftsstruktur und Wettbewerbsfähigkeit der 
Lausitz.
Durch die Zusammenarbeit zwischen regionalen und 
kommunalen Arbeitgebern können vorhandene 
Arbeitsplätze am Tourismusservice-Standort 
gesichert und neue durch den Aufbau eines 
Angebotes an Übernachtungs- und 
Veranstaltungsmöglichkeiten geschaffen werden.
Durch Nutzung eines Bestandsgebäudes für die 
geplante Investition wird der Verlust von Boden durch 
Versiegelung im städtischen Raum vermieden.
12 0 62 092 9.900,0
Branden
burg
BB_101 Lausitzer 
Revier
Stadt 
Senftenberg 
Umbau der 
Niederlausitzhalle zu 
einem modernen CO2-
neutralen Dritten Ort 
für Wissenstransfer, 
Begegnung, Sport und 
Kultur
Umbau der denkmalgeschütznen 
Niederlausitzhalle und Abriss sowie 
Neubau eines Nebengebäudes zu 
einem zeitgemäßen CO2-neutralen 
Dritten Ort für Wissenstransfer, 
Begegnung, Sport und Kultur unter 
Berücksichtigung von Elementen 
des bergabauhistorischen Bezugs 
(ehemaliger Kohleschuppen der 
Brikettfabrik Meurostolln). 
Mit der Sanierung der Lausitzhalle und dem Abbruch 
sowie Neubau eines Nebengebäudes wird eine in der 
Größe einmalige Halle in der Region geschaffen, die 
umfangreiche Nutzungensmöglichkeiten bieten wird. 
Die CO2-neutale Wärmeversorgung wird ein 
zeitgemäßer Merkmal der Halle sein. Die langfristige 
konzeptionelle Ausrichtung der BTU Cottbus-
Senftenberg mit der Schwerpunktsetzung 
Wissenstransfer und Innovation sowie die Erhöhung 
der Lebensqualität durch Erhalt und Ausbau 
sportlicher und kulturelle Angebote mit einer direkten 
Ausstrahlung in die angrenzenden Stadtquartiere und 
damit zu Erhöhung der Standortqualität für das 
erforderliche Fachkräftepotential im RWK 
Westlausitz.
12066304 29.700,0
Branden
burg
BB_102 Lausitzer 
Revier
Stadt 
Herzberg
Errichtung einer 
Kindertagesstätte mit 
Schwerpunkt MINT-
Bildung in der Stadt 
Herzberg (Elster
Planung und Errichtung einer 
Kindertagesstätte für 120 Kinder mit 
dem pädagogischen Schwerpunkt 
der MINT-Bildung auf einem 
städtischen Grundstück mit einer 
kompakten und nachhaltigen 
Bauweise sowie dem MINT 
pädagogischen Angebot.
Durch den Ausbau des Bundeswehrstandortes 
Schönewalde/Holzdorf zu einem größten 
Luftwaffenstützpunkt in Ostdeutschland mit der 
Erweiterung um weitere 1.000 Dienstposten ist ein 
Zuzug von rund 7.000 Einwohnern zu erwarten. 
Neubau von Kita in unmittelbarer Nähe wird die 
notwendige soziale Fürsorge für die Niederlassung 
neuer Einwohner schaffen.
12062224 7.650,0
Branden
burg
BB_103 Lausitzer 
Revier
Stadt 
Lübbenau/Sp
reewald 
Ersatzneubau Kita 
Spiel und Spaß in 
Lübbenau/Spreewald 
Errichtung einer zweigeschossigen 
Kita mit ca. 140 Plätzen in einer 
ökologisch nachhaltigen Bauweise 
mit bildungsschwerpunkten 
Sprache, Natur und Nachhaltigkeit. 
incl. von 
Grunstückserschließungsmaßnahm
en (Wasser, Abwasser, Fernwärme 
und Strom sowie das Errichten von 
Außenanlagen mit PKW 
Stellplätzen). Das Projekt dient der 
sozialen Fürsorge zur Sicherung der 
Beschäftigung. 
Durch die Erschließung eines großen Industrie- und 
Gewerbegebiets in Lübbenau (Projekt BB60) ist mit 
Ansiedlungen zu rechnen. Parallel dazu die 
Errichtung eines „Coworking“ Centers (Projekt BB 
65)und des Zentrums für regionale Erzeugnisse 
(Projekt BB 64) sowie der Entwicklung von weiteren 
Wohngebieten in Lübbenau lässt den Zuzug und die 
Stabilisierung der Einwohnerzahlen insbesondere 
von jungen Familien am attraktiven 
Spreewaldstandort erwarten. 
Insgesamt sind mit der Entwicklung der 3 
Strukturförderungsmaßnahmen ca. 500 Arbeitsplätze 
zu erwarten . Mit dem Neubau der Kita in 
unmittelbarer Nähe soll  die notwendige öffentliche 
Fürsorge für die Niederlassung neuer Einwohner 
geschaffen werden.
12 0 66 196 10.170,0
Branden
burg
BB_104 Lausitzer 
Revier
Landkreis 
Elbe-Elster
Horterweiterungsbau 
an der Grund- und 
Oberschule Herzberg
Planung sowie Errichtung eines 
Erweiterungsbaus an der Grund- 
und Oberschule Herzberg für vier 
Hortgruppen mit IT Ausstattung und 
multifunktionaler Gestaltung der 
Außenanlagen.  Das Projekt dient 
der sozialen Fürsorge zur Sicherung 
der Beschäftigung. 
Durch den Ausbau des Bundeswehrstandortes 
Schönewalde/Holzdorf zu einem größten 
Luftwaffenstützpunkt in Ostdeutschland mit der 
Erweiterung um weitere 1.000 Dienstposten ist ein 
Zuzug von rund 7.000 Einwohnern zu erwarten. 
Horterweiterungsbau mit ausreichend Räumen für  4 
Gruppen  in unmittelbarer Nähe wird die notwendige 
soziale Fürsorge für die Niederlassung neuer 
Einwohner schaffen.
12062 3.006,0
Branden
burg
BB_107 Lausitzer 
Revier
Stadt 
Schlieben
Neubau einer 
Kindertagesstätte im 
Bereich des 
Schulcampus 
Schlieben
Das Projekt dient der sozialen 
Fürsorge zur Sicherung der 
Beschäftigung. Am Standort 
Schönewalde, im Gebiet der 
Strukturentwicklung, wird ein 
Bundeswehrstandort aus- und 
aufgebaut. Für die zu erwartenden 
Ansiedlungen soll die soziale 
Infrastruktur geschaffen werden.  
Geplant ist der klimaneutrale und  
energieeffiziente Umbau eines 
Bestandgebäudes am Standort 
Schlieben (Die Gemeinde Schlieben 
befindet sich im 20km Umkreis zum 
Bundeswehrstandortes 
Schönewalde) 
zu einer Kindertagesstätte mit einer 
Platzkapazität für 80 Kinder mit 
dem pädagogischen Schwerpunkt 
der MINT-Bildung. Mittels einer 
Photovoltaikanlage, kombiniert mit 
einer Speicheranlage soll eine 
annähernd autarke 
Energieversorgung sichergestellt 
werden. 
Die Erweiterung des Standortes der Bundeswehr hat 
zur Folge, dass mindestens 1000 neue Arbeitsplätze 
im Dienstleistungs- und Unterstützungsbereich 
entstehen werden.  Ein wesentlicher Teil der dadurch 
notwendigen Strukturentwicklungen/ -
anpassungserfordernisse am und um den 
Bundeswehrstandort ist der Aufbau und die 
Sicherung einer sozialen Infrastruktur, die für die 
Ansiedlung von Familien eine entscheidende Rolle 
spielt. 
12062445 5.681,7
Branden
burg
BB_105 Lausitzer 
Revier
Stadt 
Schönewalde
Errichtung eines neuen 
Hortgebäudes in der 
Stadt Schönewalde
Das Projekt dient der sozialen 
Fürsorge zur Sicherung der 
Beschäftigung. Am  Standort 
Schönewalde, im Gebiet der 
Strukturentwicklung, wird ein  
Bundeswehrstandort ausgebaut. 
Für die zu erwartenden 
Ansiedlungen soll die soziale 
Infrastruktur geschaffen und 
erweitert werden. Geplant ist die 
Errichtung eines neuen 
Hortgebäudes für 150 Kinder, am 
Schulkomplex der Stadt 
Schönewalde. 
Die Erweiterung des Standortes der Bundeswehr hat 
zur Folge, dass mindestens 1000 neue Arbeitsplätze 
im Dienstleistungs- und Unterstützungsbereich 
entstehen werden. Ein wesentlicher Teil der dadurch 
notwendigen Strukturentwicklungen/ -
anpassungserfordernisse am und um den 
Bundeswehrstandort ist der Aufbau und die 
Sicherung einer sozialen Infrastruktur, die für die 
Ansiedlung von Familien eine entscheidende Rolle 
spielt. 
?12062461 6.052,5
Branden
burg
BB_106 Lausitzer 
Revier
Stadt 
Schlieben
Umbau eines 
Bestandsgebäudes 
zum Hort im Bereich 
des Schulcampus 
Schlieben
Das Projekt dient der sozialen 
Fürsorge zur Sicherung der 
Beschäftigung. Am Standort 
Schönewalde , im Gebiet der 
Strukturentwicklung, wird ein 
Bundeswehrstandort aufgebaut. Für 
die zu erwartenden Ansiedlungen 
soll die soziale Infrastruktur 
geschaffen und erweitert werden.  
Geplant ist der Umbau eines 
Bestandgebäudes am Standort 
Schlieben (Die Gemeinde Schlieben 
befindet sich im 20km Umkreis zum 
Bundeswehrstandortes 
Schönewalde) zu einem 
klimaneutralen und  
energieeffizienten Gebäude, zum 
Hort auf dem Schulcampus 
Schlieben, um eine  Platzkapazität 
für 130 Kinder zu erreichen. Mittels 
einer Photovoltaikanlage, 
kombiniert mit einer 
Speicheranlage soll eine annähernd 
autarke Energieversorgung 
sichergestellt werden. 
Die Erweiterung des Standortes der Bundeswehr hat 
zur Folge, dass mindestens 1000 neue Arbeitsplätze 
im Dienstleistungs- und Unterstützungsbereich 
entstehen werden.  Ein wesentlicher Teil der dadurch 
notwendigen Strukturentwicklungen/ -
anpassungserfordernisse am und um den 
Bundeswehrstandort ist der Aufbau und die 
Sicherung einer sozialen Infrastruktur, die für die 
Ansiedlung von Familien eine entscheidende Rolle 
spielt. 
12062445 4.299,3
Branden
burg
BB_112 Lausitzer 
Revier
Gemeinde 
Kolkwitz 
ReUse Hub Jahnstraße 
in Kolkwitz
Aus rückgebauten Betonplatten des 
ehemaligen Wohnungsbaus im 
Sinne der Nachhaltigkeit und 
Ressourceneinsparung erfolgt die 
Errichtung eines multifunktionalen 
Mehrzweckgebäudes einschließlich 
Nebengebäuden wie Abstellraum 
und Garage. 
Das Projekt leistet einen wesentlichen Beitrag zur 
Nachhaltigkeit in Form von Wiederverwendung 
rückgebauter Platten aus dem mehrgeschossigen 
Wohnungsbau der ehemaligen DDR. 
In einem europäischen Forschungsprojekt "Horizon 
2020 ReCreate" wurde diese Variante und 
Verfahrensweise an der BTU Cottbus erforscht, die in 
Kolkwitz zum Einsatz kommt. Mit der 
Wiederverwendung der Platten wird eine 
Ressourceneinsparung unter dem Aspekt der 
Einsparung von Primärenergie erreicht. 
Das Gesundheitsangebot in der Gemeinde Kolkwitz 
soll gestärkt werden. Pilothaft und strategisch 
nachhaltig für die Lausitz kann der im Zuge des 
Stadtumbaus gewonnene Rückbauplattenanteil in 
der Region wiederverwendet werden. Es ergeben sich 
Energieeinsparungen für Herstellung, Transport und 
beim Aufbau von Gebäuden. Hier soll mit  den Platten 
beispielhaft gezeigt werden wie ein multifunktionaler 
Freizeit- und Gesundheitsstandort errichtet werden 
kann. Das Gebäude soll für diverse öffentliche Nutzer 
zu Verfügung stehen. 
12071244 441,0
Branden
burg
BB_113 Lausitzer 
Revier
Stadt 
Finsterwalde
Neubau Hortgebäude 
Grundschule 
Nehesdorf 
Neubau Hortgebäude Grundschule 
Nehesdorf (Neubau von zwei 
Hortgebäuden unter Einbeziehung 
des Bestandsgebäudes)
Um den Standort Finsterwalde, im 
Gebiet der Strukturentwicklung, soll 
im Rahmen der zu erwartenden 
Ansiedlungen im Umfeld der Stadt 
Finsterwalde bzw. des regionalen 
Wachstumskerns Westlausitz die 
soziale Infrastruktur erweitert 
werden. 
Durch  gezielte  Wirtschaftsförderung  und  die  
Nutzung  von  Förderprogrammen  werden 
Arbeitsplätze geschaffen und bestehende gesichert.  
Der  beginnende  Strukturwandel  im  regionalen 
Wachstumskern (RWK)  Westlausitz,  insbesondere  
durch  die Ansiedlung  neuer  Unternehmen  und  die  
Schaffung  attraktiver  Arbeitsplätze,  führt  zu  einem 
Zuzug von Familien und insbesondere zu einer 
steigenden Erwerbstätigkeit beider Elternteile. Der 
erhöhte  Bedarf an ganztägigen Betreuungsangeboten 
im Hortbereich soll mit der Umsetzung des Projektes 
in Abstimmung mit den Kommunen der regionalen 
Wachstumskerns Westlausitz gedeckt werden. Das 
Projekt dient der sozialen Fürsorge zur Sicherung der 
Beschäftigung.
12062140 4.455,0
Branden
burg
BB_114 Lausitzer 
Revier
Amt Peitz / 
Picnjo
Neubau/Kapazitätserw
eiterung Kita „Lutki“ 
Jänschwalde
Der Neubau teilt sich in einen 
baulich verbundenen Teil der Krippe 
(0-3 Jahre) und des Aulabereiches 
auf. Die neuen Krippe bieten 40 
Plätze, der Aulabereich eine 
Kapazität für 195 Personen 
(Verpflegung aller Kinder am 
Standort).
Zudem wird das bestehende Witjas-
Gebäude ertüchtigt. Kindergarten 
und Vorschule erhalten Platz für 
kreative Entfaltung in einer 
Kinderwerkstatt, eines 
Forscherraumes, eines 
Bastelraumes und in Projekträumen 
für die musisch und künstlerische 
Bildung. Das pädagogische Konzept 
nimmt Bezug auf die 
sorbisch/wendische Sprache und 
Kultur (Lausitzer Identität). 
Dahingehend wird der Neubau und 
das Umfeld (Außenanlagen) 
thematisch gestaltet. 
Das Projekt dient der sozialen Fürsorge zur Sicherung 
der Beschäftigung im direkten Umfeld. In 2 km 
Entfernung entsteht der 204 ha große Industrie- und 
Gewerbepark „Green Areal Lausitz" (GRAL) Projekt 
BBNr. 69. Das Gebiet wird CO2-neutral entwickelt 
und ist ein Schlüsselprojekt für den Strukturwandel 
und für den Aufbau neuer Wertschöpfungsketten 
abseits der Kohlewirtschaft in der Lausitz. Bis 2027 
werden Ansiedlungen mit 567 und bis 2035 von 1.100 
neuen Arbeitsplätzen prognostiziert. Die Familien 
hinter den Arbeitsstellen benötigen 
Kinderbereuungsplätze vor Ort. Aufgrund fehlender 
Kapazität werden derzeit nur gemeindeeigene Kinder 
aufgenommen.
Die Einrichtung ist in der Pflege der sorbischen 
Sprache und Kultur mit ihren Bräuchen, im 
Besonderen im WITAJ-Projekt, aktiv (Spracherwerb 
mit Immersionsmethode ganztägig in spielerischer 
Form). Die Erweiterung stärkt die Kita Lutki als 
Bildungsort der Zweisprachigkeit und trägt zur 
langfristigen Sichtbarkeit und Belebung der 
sorbischen/ wendischen Identität in der Lausitz bei. 
Die Kita ist seit 2024 ebenso eine Kiez-Kita, um allen 
Kindern höchste Bildungschancen zu eröffnen. 
12071193 5.400,0
Branden
burg
BB_115 Lausitzer 
Revier
Medizinische 
Universität 
Lausitz (MUL) 
– Carl Thiem
Medizinischen 
Universität Lausitz - 
Carl Thiem  - Teil Bau 
und 
Campusentwicklung
Neubau der Logistikzentrale das 
MUL_CT 
siehe BB 108
Neubau der Logistikzentrale für die für die 
Koordinierung des gesamten MUL_CT (Verbesserung 
der Gesundheitseinrichtung)
Ziel ist die übergreifende Steuerung aller Waren-, 
Material-, und Medikamentenbewegungen für das 
MUL-CT. 
Die neue Logistikzentrale soll durch Digitalisierung 
geprägt sein und alle Warenströme digital absichern. 
120 52 000 97.425,0
Branden
burg
BB 117 Lausitzer 
Revier
Stadt Guben Kita-Neubau in der 
Gubener Altstadt
Kita-Neubau in der Gubener 
Altstadt 
Bestandteil der mit dem Projekt 
verbundenen Maßnahmen sind die 
Planungsleistungen (LP 1-9 und 
besondere Leistungen: 
Baugrundgutachten, Vermessung, 
etc. für den Neubau der Kita auf 
dem rückwärtigen Gelände zur Villa 
in der Alten Poststraße 63, 
Flurstückserwerb sowie die 
bauliche Umsetzung des Kita-
Neubaus inkl. Erstausstattung.
In der Stadt Guben laufen bereits mehrere 
Strukturwandelprojekte mit dem Schwerpunkt der 
Vorbereitung von Gewerbe- und Industrieflächen zur 
Förderung von Unternehmensansiedlungen.
- BB 59 Erweiterung und Qualifizierung des 
Gewerbegebietes Deulowitz (Guben)
- BB 38 Erweiterung und Modernisierung von 
Industrie- und Gewerbeflächen Standort Guben Süd
 Im Zuge der geplanten Ansiedlungs- und 
Erweiterungsmaßnahmen entstehen zahlreiche 
moderne und attraktive Arbeits- und 
Ausbildungsplätze – unter anderem für Elektroniker, 
Mechatroniker, Batterierecycler, Fachkräfte für E-
Mobilität, Spezialisten für Batterietechnik, 
Chemielaboranten, Verfahrenstechniker sowie 
weitere zukunftsorientierte Berufsbilder. Das Projekt 
zielt darauf ab, attraktive Rahmenbedingungen für 
den Zuzug und die langfristige Bindung von Arbeits- 
und Fachkräften zu schaffen. Attraktive Kitaplätze 
werden als sogenannter „weicher Standortfaktor“ in 
Folge von Ansiedlungen positioniert.
12071160 9.450,0
Sachsen SN_008 Lausitzer 
Revier
Landkreis 
Görlitz
Servicecentren 
Landkreis Görlitz - 
Standorte Weißwasser 
und Löbau
Mit der Errichtung dieser Servicezentren werden 10 
neue Arbeitsplätze (je 5 pro Standort) geschaffen. Die 
Digitalisierung der Verwaltungsprozesse bringt auch 
eine Qualitätssteigerung der Ausbildung mit sich. Es 
werden 2 Ausbildungsplätze neu geschaffen und die 
38 bestehenden damit in ihrem Niveau 
zukunftssicherer gestaltet.
Weißwasser 1.382,0
Sachsen SN_009 Lausitzer 
Revier
Landratsamt 
Görlitz
Verwaltungszentrum 
Landkreis Görlitz
Projektziel ist die Schaffung eines modernen und 
leistungsstarken Verwaltungszentrums als 
Ansprechpartner und Koordinator für Anliegen der 
Wirtschaft und der Zivilgesellschaft im Landkreis 
Görlitz. Durch die Maßnahme wird die Qualität von 
350 Arbeits- und 40 Ausbildungsplätzen und damit 
auch die Arbeits- und Dienstleistungsprozesse für 
Bürger und Unternehmen des Landkreises 
verbessert. Energetische Sanierungsmaßnahmen 
und Zentralisierungseffekte führen zu finanziellen 
und organisatorischen Einsparungen. Die Steuerung 
der vielfältigen Änderungs- und 
Entwicklungsprozesse erfolgt konzertierter, die 
Verwaltungsarbeit wird insgesamt effizienter.
14626110 29.430,0
Sachsen SN_012 Lausitzer 
Revier
Landratsamt 
Bautzen
Kreismusikschule 
Bautzen
Durch den Umbau und die Erweiterung eines 
Gebäudes auf der Tzschirnerstraße 14a, soll eine 
Kultur- und Bildungsstätte der Kreismusikschule 
Bautzen entstehen. Im Durchschnitt nutzen ca. 3.000 
Kinder und Jugendliche pro Jahr das 
Bildungsangebot. Darüber hinaus werden in ca. 200 
Konzerten durchschnittlich 10.000 Besucher pro Jahr 
erreicht. Durch den Um- und Erweiterungsbau wird 
nicht nur auf Barrierefreiheit abgezielt, sondern auch 
das kulturelle Angebot in der Region erweitert. Da 
einer der Schwerpunkte auf der Nachwuchsarbeit im 
kulturellen Bereich liegt, trägt das Vorhaben 
ebenfalls zur Erreichung der im integrierten 
Stadtentwicklungskonzept genannten Ziele bei 
(Sicherung der kulturellen Angebotsvielfalt).Darüber 
hinaus soll durch das Vorhaben die Ausbildung von 
sorbischen Nachwuchsmusikern gesichert werden, 
wodurch ein Beitrag zur Unterstützung einer 
nationalen Minderheit geleistet wird.Die 
Grundlagenermittlung und Vorplanung für den 
Erweiterungsbau wurden bzw. werden gegenwärtig 
abgeschlossen. Im nächsten Schritt wird es nun 
notwendig die Entwurfsplanung durchzuführen und 
darauf aufbauend die weiteren Leistungsphasen zu 
erarbeiten. Die Realisierung (Baubeginn) der 
Maßnahme ist für 2021 avisiert.
14625020 6.106,5
Sachsen SN_014 Lausitzer 
Revier
Stadtverwaltu
ng 
Hoyerswerda,
Neustadt-Forum 
“Nikolai Ostrowski”
Das Stadtteilzentrum “Nikolai Ostrowski” soll als 
Begegnungs- und Bildungszentrum im Stadtteil 
Neustadt saniert und erweitert werden. Das 
Vorhaben zielt darauf ab, eine positive Wirkung auf 
die weichen Standortfaktoren der Stadt zu entfalten. 
Durch die Schaffung von Begegnungs- und 
Bildungsangeboten sollen Anreize einerseits für den 
Zuzug, andererseits für das Verbleiben im 
Stadtgebiet, insbesondere von junge Familien und 
Fachkräfte, geschaffen werden. Durch die Stärkung 
der sozialen Kohäsion wird u. a. darauf abgezielt 
ungenutzte Arbeitskräftepotenziale zu heben. Mit 
dem Vorhaben werden 10 – 25 Arbeitsplätze 
gesichert. Darüber hinaus ergeben sich Synergien mit 
weiteren lokalen Akteuren, Vereinen Unternehmen u. 
w. Das Projekt zielt auf die Schaffung von Bildungs- 
und Kulturangeboten für verschiedene Zielgruppen 
ab und verbessert damit die weichen 
Standortfaktoren. Die Ausstrahlungseffekte dieser 
Begegnungsstätte entfalten auch außerhalb des 
Stadtquartiers ihre Wirkung und beziehen somit auch 
das Umland der Stadt Hoyerswerda mit ein.
14625240 6.915,6
Sachsen SN_022 Lausitzer 
Revier
Landkreis 
Bautzen
Förderzentrum 
Hoyerswerda / 
Dachsanierung 
Schwimmbad
Energetische und funktionale 
Ertüchtigung des 
Schwimmhallendaches 
(kommunale Infrastruktur) als 
Bestandteil eines überregionalen 
Inklusionszentrums für Kinder und 
Jugendliche:
Die Bitumendachfläche der 
Schwimmhalle besteht aus einem 
Flachdach mit Innenentwässerung. 
Es wurden Schäden an mehreren 
Stellen im Innenbereich festgestellt 
die zu Feuchteschäden geführt 
haben. Die Genehmigungsplanung 
liegt bereits vor. Es ist die Änderung 
der jetzigen Innenentwässerung zu 
Pultdachlösung mit einer 
Außenentwässerung geplant. Auf 
Holzsparren werden Holzpfetten 
verlegt und darauf eine 
Dacheindeckung aus 
Aluminiumprofiltafeln. 
Durch die Maßnahme wird die 
Funktionalität bzw. Nutzbarkeit der 
Schwimmhalle gesichert, welche 
wiederum einen maßgeblichen 
Beitrag zur Qualität der Betreuung 
leistet.
Das Projekt wurde durch den zuständigen Regionalen 
Begleitausschuss bestätigt, nachdem die Sächsische 
Agentur für Strukturentwicklung GmbH (SAS) die 
Förderfähig- und Förderwürdigkeit dieser Maßnahme 
im Vorfeld geprüft und bestätigt hat. In der Prüfung 
zur Förderwürdigkeit wurde auch der Nutzen für den 
Strukturwandel beurteilt. Darüber hinaus wurde das 
Projekt auch dem Scoring gemäß Anlage 2 und 3 des 
Handlungsprogramms zur Umsetzung des 
Strukturstärkungsgesetzes Kohleregionen des 
Bundes in den sächsischen Braunkohlerevieren.
Stadt 
Hoyerswerda
157,5
Sachsen SN_031 Lausitzer 
Revier
Oßling Kindertagesstätte mit 
speziellen 
Waldangebot und 
Dorfgemeinschaftshau
s (Weißig)
Die Investition dient vorrangig 
Ausbau des Erdgeschosses als 
Kindertagesstätte mit speziellem 
Waldangebot (ca. 90% der Kosten). 
Zudem sol das Dachgeschoss als 
Dorfgemeinschaftshaus für die 
Nutzung durch die ortsansässigen 
Vereine ausgebaut werden (ca. 10% 
der Kosten).
Das Gebäude wird energetisch 
saniert (Fassade, Dacheindeckung 
und -dämmung, Heizung, 
Dämmung). 
Mit dem Vorhaben werden ca. 24 
zusätzliche KiTa-Plätze hergestellt.
Das Projekt wurde durch den zuständigen Regionalen 
Begleitausschuss bestätigt, nachdem die Sächsische 
Agentur für Strukturentwicklung GmbH (SAS) die 
Förderfähig- und Förderwürdigkeit dieser Maßnahme 
im Vorfeld geprüft und bestätigt hat. In der Prüfung 
zur Förderwürdigkeit wurde auch der Nutzen für den 
Strukturwandel beurteilt. Darüber hinaus wurde das 
Projekt auch dem Scoring gemäß Anlage 2 und 3 des 
Handlungsprogramms zur Umsetzung des 
Strukturstärkungsgesetzes Kohleregionen des 
Bundes in den sächsischen Braunkohlerevieren.
Oßling 666,0
Sachsen SN_033 Lausitzer 
Revier
Ralbitz-
Rosenthal
Neubau 
Kindertagesstätte
1. Bauabschnitt: Neubau der 
Kindertagesstätte 
Auf Grund des steigenden Bedarfs 
an KiTa- und Krippenplätzen in der 
Gemeinde, ist es notwendig durch 
den Neubau einer Kindertagesstätte 
zusätzliche Betreuungskapazitäten 
zu schaffen (Erhöhung um 18 
Plätze). 
2. Bauabschnitt: Umbau mit 
Sanierung der bestehenden Kita 
zum Hort
Nach dem Neubau der o. g. 
Kindertagesstätte, soll das 
bestehende und gegenwärtig als 
KiTa genutzte Gebäude umfassend 
saniert und anschließend der 
Nutzung durch den Hort zugeführt 
werden.
Das Projekt wurde durch den zuständigen Regionalen 
Begleitausschuss bestätigt, nachdem die Sächsische 
Agentur für Strukturentwicklung GmbH (SAS) die 
Förderfähig- und Förderwürdigkeit dieser Maßnahme 
im Vorfeld geprüft und bestätigt hat. In der Prüfung 
zur Förderwürdigkeit wurde auch der Nutzen für den 
Strukturwandel beurteilt. Darüber hinaus wurde das 
Projekt auch dem Scoring gemäß Anlage 2 und 3 des 
Handlungsprogramms zur Umsetzung des 
Strukturstärkungsgesetzes Kohleregionen des 
Bundes in den sächsischen Braunkohlerevieren.
Ralbitz-
Rosenthal
6.391,4
Sachsen SN_034 Lausitzer 
Revier
Gemeinde 
Steina
Ersatzneubau der 
Kindertagesstätte 
Zwergenland -
Inklusionskindertages
stätte in Steina
Durch den Neubau werden die 
bisher getrennten Einrichtungen 
zusammengeführt und erweitert 
(Ausbau). Durch die Erweiterung 
werden neben zusätzlichen 
Betreuungsplätzen notwendige 
Räume für die Betreuung von 
Integrations-lnklusionskindern 
geschaffen. 
Die Kapazität wird um 9 zusätzliche 
Plätze auf 166 Plätze (davon 40 
Krippen-, 60 Kindergarten- und 40 
Hortplätze) erhöht.
Das Projekt wurde durch den zuständigen Regionalen 
Begleitausschuss bestätigt, nachdem die Sächsische 
Agentur für Strukturentwicklung GmbH (SAS) die 
Förderfähig- und Förderwürdigkeit dieser Maßnahme 
im Vorfeld geprüft und bestätigt hat. In der Prüfung 
zur Förderwürdigkeit wurde auch der Nutzen für den 
Strukturwandel beurteilt. Darüber hinaus wurde das 
Projekt auch dem Scoring gemäß Anlage 2 und 3 des 
Handlungsprogramms zur Umsetzung des 
Strukturstärkungsgesetzes Kohleregionen des 
Bundes in den sächsischen Braunkohlerevieren.
Gemeinde 
Steina
4.785,3
Sachsen SN_041 Lausitzer 
Revier
CaTeeDrale 
e.V.
Errichtung einer 
Experimentierwerkstat
t zur Eneregieeffizienz 
Mit dem Ziel der 
Wissensvermittlung im Bereich 
Energieeffizienz (MINT) soll eine 
Experimentierwerkstatt in einem 
Vereinsgebäude der offenen 
Jugendarbeit errichtet werden. Eine 
PV Anlage zur Demonstrations- und 
Lernzwecken, verschiedene 
Messtechnik werden beschafft. 
Zudem soll der Austausch von 
Fenstern und Dämmung von Dach 
und Fassade am Vereinsgebäude 
selbst vorgenommen werden und 
ist praktischer Bestandteil der 
Werkstatt. 
Dadurch kann die Qualität von 2 
Arbeitsplätzen, 6 
Praktikumsplätzen im Rahmen der 
Erzieherausbildung, sowie von 10 
Stellen zur Ableistung 
gemeinnütziger Arbeit pro Jahr 
verbessert werden. In 2020 erfolgte 
bereits eine Erhöhung des 
Fachstellenanteils von 2 auf 3 
Stellen in Vorbereitung auf und 
Erwartung des Projektes. Ein 
weiterer ausbildungsbezogener 
Praktikumsplatz soll geschaffen 
werden. 
Das Projekt wurde durch den zuständigen Regionalen 
Begleitausschuss bestätigt, nachdem die Sächsische 
Agentur für Strukturentwicklung GmbH (SAS) die 
Förderfähig- und Förderwürdigkeit dieser Maßnahme 
im Vorfeld geprüft und bestätigt hat. In der Prüfung 
zur Förderwürdigkeit wurde auch der Nutzen für den 
Strukturwandel beurteilt. Darüber hinaus wurde das 
Projekt auch dem Scoring gemäß Anlage 2 und 3 des 
Handlungsprogramms zur Umsetzung des 
Strukturstärkungsgesetzes Kohleregionen des 
Bundes in den sächsischen Braunkohlerevieren.
Görlitz 68,8
Sachsen SN_042 Lausitzer 
Revier
Naturschutz 
Tierpark 
Görlitz e.V.
Ausbau und Umbau 
der Infrastruktur des 
Tierparks Görlitz
Im Rahmen des Strukturwandels 
soll der Naturschutz-Tierpark als 
eine der meist besuchten 
Kultureinrichtungen und 
touristischer Magnet des 
Landkreises Görlitz erhalten und 
gestärkt werden.
Dazu ist ein neuer 
Besucherparkplatz sowie die 
räumliche und technische 
Erweiterung des Eingangsbereichs 
unter Beachtung der Barrierefreiheit 
unumgänglich. Ein neues, 
pädagogisches Konzept wird die 
überregionale Strahlkraft des 
Tierparks intensivieren. Im Zuge 
dessen werden Ausstellungsräume 
saniert und digitales Edutainment 
etabliert. Der Bau von vier 
innovativen, artgerechten 
Tiergehegen schafft weitere 
attraktive Angebote. 
Dadurch werden die rund 40 Arbeits- 
und 3 Ausbildungsplätze sowie 1 
Praktikumsplatz erhalten und 
verbessert. Die Besucherzahlen 
sollen von 150.000 auf 200.000 
Besucher im Jahr gesteigert werden.
Das Projekt wurde durch den zuständigen Regionalen 
Begleitausschuss bestätigt, nachdem die Sächsische 
Agentur für Strukturentwicklung GmbH (SAS) die 
Förderfähig- und Förderwürdigkeit dieser Maßnahme 
im Vorfeld geprüft und bestätigt hat. In der Prüfung 
zur Förderwürdigkeit wurde auch der Nutzen für den 
Strukturwandel beurteilt. Darüber hinaus wurde das 
Projekt auch dem Scoring gemäß Anlage 2 und 3 des 
Handlungsprogramms zur Umsetzung des 
Strukturstärkungsgesetzes Kohleregionen des 
Bundes in den sächsischen Braunkohlerevieren.
Görlitz 4.669,2
Sachsen SN_045 Lausitzer 
Revier
Förderverein 
Naturschutzs
tation 
Östliche 
Oberlausitz 
e.V.
Sanierung und Umbau 
von Schloss 
Niederspree
Mit dem Ziel den Strukturwandel 
durch attraktive Freizeit- und 
Umweltbildungsangebote, 
Ausbildungs- und 
Fortbildungsangeboten in 
zukunftsfähigen Berufsfeldern und 
Angebote zur Konfliktlösung im 
Spannungsfeld Naturschutz und 
Strukturwandel voranzubringen, soll 
das Schloss Niederspree saniert 
und zu einem Schullandheim und 
Kompetenzzentrum um- und 
ausgebaut werden. Die 
Erstausstattung ist ebenfalls 
Gegenstand des Antrags. 
Damit wird ein Beitrag zu 
innovativen und nachhaltigen 
Nachnutzungen der 
Bergbaufolgelandschaften und der 
Transformation der 
Wirtschaftsstruktur geleistet. Es 
werden 6 Arbeitsplätze neu 
geschaffen (4 VZÄ) und mindestens 
vier Stellen für Auszubildende bzw. 
Freiwillige. 
Das Projekt wurde durch den zuständigen Regionalen 
Begleitausschuss bestätigt, nachdem die Sächsische 
Agentur für Strukturentwicklung GmbH (SAS) die 
Förderfähig- und Förderwürdigkeit dieser Maßnahme 
im Vorfeld geprüft und bestätigt hat. In der Prüfung 
zur Förderwürdigkeit wurde auch der Nutzen für den 
Strukturwandel beurteilt. Darüber hinaus wurde das 
Projekt auch dem Scoring gemäß Anlage 2 und 3 des 
Handlungsprogramms zur Umsetzung des 
Strukturstärkungsgesetzes Kohleregionen des 
Bundes in den sächsischen Braunkohlerevieren.
Hähnichen 
OT Spree
2.173,5
Sachsen SN_046 Lausitzer 
Revier
Stadtamt 
Herrnhut
Erweiterung 
Kindertagesstätte 
"Krümelkiste"
Mit dem Ziel der quantitativen und 
qualitativen Verbesserung der 
Kinder- und Ganztagsbetreuung in 
Herrnhut soll ein Erweiterungsbau 
als Anbau an das bestehende 
Altgebäude der Kita „Krümelkiste“ 
im Ortsteil Berthelsdorf erfolgen. 
Der bestehende Altbau bietet 
derzeit Platz für 35 Kindergarten- 
und Krippenkinder und ist damit an 
der Kapazitätsgrenze. Die derzeit 
ca. 30 Hortkinder sind ausgelagert.
Der Erweiterungsbau schafft Platz 
für bis zu 55 Kindergarten- und 
Krippenkinder. Es werden daher 
zusätzlich 20 Plätze geschaffen. 
Durch die Unterbringung der 
Hortkinder im Altbau entsteht ein 
Kapazitätszuwachs von 30 auf 50 
Hortkinder. Laut Bedarfsprognose 
werden in 2023 bereits 11 dieser 
zusätzlichen Plätze benötigt. Die 
wirtschaftlichen und 
demografischen Entwicklungen der 
Gemeinde indizieren zeitnah eine 
volle Auslastung dieser 
zusätzlichen Plätze.
Das Projekt wurde durch den zuständigen Regionalen 
Begleitausschuss bestätigt, nachdem die Sächsische 
Agentur für Strukturentwicklung GmbH (SAS) die 
Förderfähig- und Förderwürdigkeit dieser Maßnahme 
im Vorfeld geprüft und bestätigt hat. In der Prüfung 
zur Förderwürdigkeit wurde auch der Nutzen für den 
Strukturwandel beurteilt. Darüber hinaus wurde das 
Projekt auch dem Scoring gemäß Anlage 2 und 3 des 
Handlungsprogramms zur Umsetzung des 
Strukturstärkungsgesetzes Kohleregionen des 
Bundes in den sächsischen Braunkohlerevieren.
Herrnhut 2.217,3
Sachsen SN_047 Lausitzer 
Revier
Gemeinde 
Kodersdorf
Umbau und Sanierung 
ehemaliges Gutshaus 
zum Dienstleistungs- 
und 
Versorgungszentrum 
Der beabsichtigte Um- und Ausbau 
des ehemaligen Gutshauses 
„Schönfelder" zu einem öffentlich 
zugänglichen Versorgungs- und 
Dienstleistungsgebäude erfolgt 
barrierefrei (Fahrstuhl) und nach 
denkmalgerechten und 
energieeffizienten 
Gesichtspunkten.
Ziel ist die Verbesserung der 
Gesundheitsversorgung durch die 
Schaffung von Räumlichkeiten für 
zwei Arztpraxen mit 5-7 
Arbeitsplätzen und der Erhalt und 
die qualitative Verbesserung von 20 
u.a. Inklusionsarbeitsplätzen der 
Kodersdorfer Inklusions- und 
Service gGmbH (KoIS). 
Das Projekt wurde durch den zuständigen Regionalen 
Begleitausschuss bestätigt, nachdem die Sächsische 
Agentur für Strukturentwicklung GmbH (SAS) die 
Förderfähig- und Förderwürdigkeit dieser Maßnahme 
im Vorfeld geprüft und bestätigt hat. In der Prüfung 
zur Förderwürdigkeit wurde auch der Nutzen für den 
Strukturwandel beurteilt. Darüber hinaus wurde das 
Projekt auch dem Scoring gemäß Anlage 2 und 3 des 
Handlungsprogramms zur Umsetzung des 
Strukturstärkungsgesetzes Kohleregionen des 
Bundes in den sächsischen Braunkohlerevieren.
Gemeinde 
Kodersdorf
2.453,4
Sachsen SN_050 Lausitzer 
Revier
Gemeinde 
Waldhufen
Rückbau, Entsiegelung 
und Freimachung von 
Altlasten -Kita
Mit dem Ziel für die Kita und die 
Öffentlichkeit angemessene und 
denkmalgerechte Freiflächen zu 
schaffen erfolgt der Rückbau eines 
leerstehendes Kita-Altgebäude, die 
Entsiegelung befestigter 
Betonflächen, Maßnahmen zur 
Rekultivierung und Anpflanzungen.
Das Projekt wurde durch den zuständigen Regionalen 
Begleitausschuss bestätigt, nachdem die Sächsische 
Agentur für Strukturentwicklung GmbH (SAS) die 
Förderfähig- und Förderwürdigkeit dieser Maßnahme 
im Vorfeld geprüft und bestätigt hat. In der Prüfung 
zur Förderwürdigkeit wurde auch der Nutzen für den 
Strukturwandel beurteilt. Darüber hinaus wurde das 
Projekt auch dem Scoring gemäß Anlage 2 und 3 des 
Handlungsprogramms zur Umsetzung des 
Strukturstärkungsgesetzes Kohleregionen des 
Bundes in den sächsischen Braunkohlerevieren.
Gemeinde 
Waldhufen
232,3
Sachsen SN_052 Lausitzer 
Revier
Mobile 
Jugendarbeit 
und 
Soziokultur 
e.V.
Innovationswerkstatt 
& FAB-Labor
Mit dem Ziel Kindern und 
Jugendlichen Kenntnisse und 
Praktiken in Zukunftstechnologien 
und innovativen 
Fertigungsprozessen zu vermitteln, 
soll eine Innovationswerkstatt in 
Räumen der ehemaligen 
Spezialglaswerk TELUX durch den 
Verein errichtet werden. 
Gegenstand des Projektes sind die 
nutzungsgerechte 
Innenraumsanierung und die 
Ausstattung des Werkstattbereichs. 
Mit dem Projekt werden 2 
Dauerarbeitsplätze geschaffen und 
jährlich 104 Jugendliche geschult. 
Zudem profitieren Firmen im 
produzierenden und 
handwerklichen Gewerbe von den 
zukünftigen Fachkräften. 
Jugendliche können sich neue 
Ausbildungsbereiche erschließen 
und erhalten Perspektiven zum 
Verbleib in der Heimat.
Das Projekt wurde durch den zuständigen Regionalen 
Begleitausschuss bestätigt, nachdem die Sächsische 
Agentur für Strukturentwicklung GmbH (SAS) die 
Förderfähig- und Förderwürdigkeit dieser Maßnahme 
im Vorfeld geprüft und bestätigt hat. In der Prüfung 
zur Förderwürdigkeit wurde auch der Nutzen für den 
Strukturwandel beurteilt. Darüber hinaus wurde das 
Projekt auch dem Scoring gemäß Anlage 2 und 3 des 
Handlungsprogramms zur Umsetzung des 
Strukturstärkungsgesetzes Kohleregionen des 
Bundes in den sächsischen Braunkohlerevieren.
Stadt 
Weißwasser
238,5
Sachsen SN_053 Lausitzer 
Revier
Gesellschaft 
zur 
Betreibung 
der 
Waldeisenba
hn Muskau 
mbH
Sanierung und 
Verbesserung der 
Infrastruktur des 
Technischen 
Kulturdenkmales 
„Waldeisenbahn 
Muskau“
Ziel des Projektes ist die Sicherung 
und Entwicklung des technischen 
Kulturdenkmales „Waldeisenbahn 
Muskau“ durch 
Infrastruktursanierung und -
anpassung, verbunden mit einem 
attraktiven Ausbau der 
Serviceeinrichtungen für die 
Besucher. Dabei werden rund 16 
km schmalspurige Bahnstrecke mit 
6 Bahnhöfen, 3 Haltepunkten und 
36 Bahnübergängen instandgesetzt 
und nachhaltig aufgewertet. 
Weiterhin ist eine Digitalisierung 
von Anlagen und Prozessen 
vorgesehen. 
Es werden 9 Arbeitsplätze gesichert 
und mindestens 3 Arbeitsplätze neu 
geschaffen. Das Projekt hat zudem 
eine positive Auswirkung auf 
umliegende im Tourismus tätige 
Gewerbe.
Das Projekt wurde durch den zuständigen Regionalen 
Begleitausschuss bestätigt, nachdem die Sächsische 
Agentur für Strukturentwicklung GmbH (SAS) die 
Förderfähig- und Förderwürdigkeit dieser Maßnahme 
im Vorfeld geprüft und bestätigt hat. In der Prüfung 
zur Förderwürdigkeit wurde auch der Nutzen für den 
Strukturwandel beurteilt. Darüber hinaus wurde das 
Projekt auch dem Scoring gemäß Anlage 2 und 3 des 
Handlungsprogramms zur Umsetzung des 
Strukturstärkungsgesetzes Kohleregionen des 
Bundes in den sächsischen Braunkohlerevieren.
Bad Muskau 6.840,0
Sachsen SN_054 Lausitzer 
Revier
Stadt 
Weißwasser
Sanierung Kinderhaus 
Sonnenschein
Mit dem Ziel der quantitativen und 
qualitativen Verbesserung der 
Betreuung und Förderung von 
Kindern und Familien soll das 
Kinderhaus „Sonnenschein“ 
energetisch saniert und für eine 
inklusive Nutzung aus- und 
umgebaut werden (Ausbau 
Dachgeschoss im Zwischentrakt, 
Herstellung Barrierefreiheit, 
Ausstattung).
Damit steigt die Zahl der Plätze von 
132 (davon 6 integrativen Plätze) 
auf 142 Plätze. Zudem sind 
Angebote für Kinder und Senioren 
und Familienverbünde für bis zu 20 
Einzelpersonen bzw. 
Familienverbünden wöchentlich 
angestrebt. 
Durch die Maßnahme verbessert 
sich die Qualität von 29 Arbeits- 
und Ausbildungsplätzen, 5 weitere 
Stellen und 4 weitere 
Ausbildungsplätze werden 
geschaffen. Energieeinsparungen 
zu 40% sind durch die Maßnahme 
möglich. Energie – und 
Ressourceneffizienz kann dadurch 
praxisnah in die Bildungsarbeit 
einfließen.
Das Projekt wurde durch den zuständigen Regionalen 
Begleitausschuss bestätigt, nachdem die Sächsische 
Agentur für Strukturentwicklung GmbH (SAS) die 
Förderfähig- und Förderwürdigkeit dieser Maßnahme 
im Vorfeld geprüft und bestätigt hat. In der Prüfung 
zur Förderwürdigkeit wurde auch der Nutzen für den 
Strukturwandel beurteilt. Darüber hinaus wurde das 
Projekt auch dem Scoring gemäß Anlage 2 und 3 des 
Handlungsprogramms zur Umsetzung des 
Strukturstärkungsgesetzes Kohleregionen des 
Bundes in den sächsischen Braunkohlerevieren.
Stadt 
Weißwasser
1.080,0
Sachsen SN_092 Lausitzer 
Revier
Cunewalde Schaffung einer 
kombinierten 
Kinderkrippe und
Altentagespflege am 
Standort Albert-
Schweitzer
Siedlung 31a
Mit dem Ziel, den steigenden Bedarf 
an Krippenund Kita-Plätzen als auch 
den steigenden Bedarf an (Tages-
)Pflegeplätzen zu decken, soll ein 
bereits bestehendes Objekt 
revitalisiert werden. Dieses befindet 
sich in der Albert-
SchweizerSiedlung, welche bereits 
zur „Insel der Generationen“ 
umgestaltet und entwickelt wurde. 
Ziel war es hier, den Bedürfnissen 
der älter werdenden Bevölkerung 
Rechnung zu tragen sowie ein 
gemeinschaftliches Wohnen mit 
jungen Familien zu ermöglichen. 
Dieses Ziel des Zusammenlebens in 
der Albert-Schweizer-Siedlung soll 
nun mit der zu fördernden 
Maßnahme unterstützt werden, in 
dem die Unterbringung beider 
Nutzergruppen (Kleinkinder und 
Senioren) zwar in separaten 
Gebäudeteilen des Objekt erfolgt, 
eine Zusammenarbeit wird dennoch 
(nicht nur im Außengelände) 
angestrebt.
Das Projekt wurde durch den zuständigen Regionalen 
Begleitausschuss bestätigt, nachdem die Sächsische 
Agentur für Strukturentwicklung GmbH (SAS) die 
Förderfähig- und Förderwürdigkeit dieser Maßnahme 
im Vorfeld geprüft und bestätigt hat. In der Prüfung 
zur Förderwürdigkeit wurde auch der Nutzen für den 
Strukturwandel beurteilt. Darüber hinaus wurde das 
Projekt auch dem Scoring gemäß Anlage 2 und 3 des 
Handlungsprogramms zur Umsetzung des 
Strukturstärkungsgesetzes Kohleregionen des 
Bundes in den sächsischen Braunkohlerevieren.
Cunewalde 3.180,6
Sachsen SN_093 Lausitzer 
Revier
Gemeinde 
Demitz-
Thumitz
Ausbau Kita 
"Brückenmännchen" 
Demitz-Thumitz
Es erfolgt ein Ausbau der 
Betreuungsplätze von 80 auf 110 
mit gleichzeitigem Ausbau des 
Inklusionsangebotes von 3 auf 5 
Plätze.
Dafür wird das Dachgeschoss 
ausgebaut, um zwei neue 
Gruppenräume zu schaffen. 
Außerdem erfolgt ein barrierefreier 
Umbau des Erdgeschosses. Dazu 
gehören neben dem Abbau von 
Barrieren im Hinblick auf den 
Zugang zum Gebäude auch die 
Nutzung im Erdgeschoss, aber auch 
der Einbau neuer bodentiefer 
Fenster, um für gehbehinderte 
Kinder der ungehinderte Blick ins 
Freie und damit eine 
uneingeschränkte Teilhabe zu 
ermöglichen.
Das Erdgeschoss wird so 
barrierefrei hergestellt. dass 
zukünftig lntegrationskinder in 
diesem Geschoss eine 
uneingeschränkte Betreuung 
erfahren können. 
Das Projekt wurde durch den zuständigen Regionalen 
Begleitausschuss bestätigt, nachdem die Sächsische 
Agentur für Strukturentwicklung GmbH (SAS) die 
Förderfähig- und Förderwürdigkeit dieser Maßnahme 
im Vorfeld geprüft und bestätigt hat. In der Prüfung 
zur Förderwürdigkeit wurde auch der Nutzen für den 
Strukturwandel beurteilt. Darüber hinaus wurde das 
Projekt auch dem Scoring gemäß Anlage 2 und 3 des 
Handlungsprogramms zur Umsetzung des 
Strukturstärkungsgesetzes Kohleregionen des 
Bundes in den sächsischen Braunkohlerevieren.
Demitz-
Thumitz
2.853,0
Sachsen SN_094 Lausitzer 
Revier
Rammenau Energetische 
Sanierung und 
Umnutzung der alten
Fichteschule Schule 
Rammenau
Für die Umsetzung der Maßnahme 
muss das Raumprogramm des 
Bestandsgebäudes angepasst 
werden. Im Erdgeschoss werden 
auf einer Fläche von ca. 220m² 
Räumlichkeiten für eine 
Tagespflege von ca. 15 Personen 
geschaffen. Ober- und 
Dachgeschoss (ca. 400m²) werden 
zu einer ambulant betreuten 
Wohngemeinschaft für insgesamt 9 
Bewohner umgebaut. Das Projekt 
zielt auf die Verbesserung der 
Qualität der Kinder- und 
Seniorenbetreuung ab, da die 
Konzeption der Maßnahme vorsieht, 
Synergien mit der direkt 
benachbarten KiTa Spatzennest zu 
heben (Mehrgenerationenansatz).
Im Zuge des Umbaus, wird die 
energetische Sanierung (Dach, 
Fassade, Fenster, Heizungsanlage), 
der Innenausbau als Wohnraum für 
Senioren und Tagespflege sowie die 
Herstellung Barrierefreiheit im 
Gebäude und im Bereich der 
Außenanlagen durchgeführt.
Das Projekt wurde durch den zuständigen Regionalen 
Begleitausschuss bestätigt, nachdem die Sächsische 
Agentur für Strukturentwicklung GmbH (SAS) die 
Förderfähig- und Förderwürdigkeit dieser Maßnahme 
im Vorfeld geprüft und bestätigt hat. In der Prüfung 
zur Förderwürdigkeit wurde auch der Nutzen für den 
Strukturwandel beurteilt. Darüber hinaus wurde das 
Projekt auch dem Scoring gemäß Anlage 2 und 3 des 
Handlungsprogramms zur Umsetzung des 
Strukturstärkungsgesetzes Kohleregionen des 
Bundes in den sächsischen Braunkohlerevieren.
Rammenau 1.782,0
Sachsen SN_097 Lausitzer 
Revier
Stadt 
Herrnhut
Erweiterung 
Kindertagesstätte 
Storchennest, OT 
Ruppersdorf
Mit dem Ziel der quantitativen und 
qualitativen Verbesserung der 
Kinder- und Ganztagsbetreuung in 
Herrnhut soll ein Erweiterungsbau 
als Anbau an das bestehende 
Altgebäude der Kita „Storchennest“ 
im Ortsteil Ruppersdorf erfolgen.
Der bestehende Altbau bietet 
derzeit Platz für 12 Krippen- und 32 
Kindergartenkinder. Außerdem 
werden 42 Hortplätze in diesem 
Gebäude vorgehalten.
Der Erweiterungsbau schafft Platz 
für 20 Krippenkinder. Durch die 
Unterbringung aller Hortkinder im 
Altbau entsteht ein 
Kapazitätszuwachs von derzeit 42 
auf 57 Plätzen.
Die demographischen und 
wirtschaftlichen Entwicklungen der 
Gemeinde indizieren daher zeitnah 
eine volle Auslastung aller 
zusätzlichen Plätze.
Durch die Maßnahme verbessert 
sich die Qualität von 13 Arbeits- 
und Ausbildungsplätzen und 
perspektivisch werden im Zuge der 
Kapazitätserweiterung 2 weitere 
Stellen geschaffen.
Das Projekt wurde durch den zuständigen Regionalen 
Begleitausschuss bestätigt, nachdem die Sächsische 
Agentur für Strukturentwicklung GmbH (SAS) die 
Förderfähig- und Förderwürdigkeit dieser Maßnahme 
im Vorfeld geprüft und bestätigt hat. In der Prüfung 
zur Förderwürdigkeit wurde auch der Nutzen für den 
Strukturwandel beurteilt. Darüber hinaus wurde das 
Projekt auch dem Scoring gemäß Anlage 2 und 3 des 
Handlungsprogramms zur Umsetzung des 
Strukturstärkungsgesetzes Kohleregionen des 
Bundes in den sächsischen Braunkohlerevieren.
Ruppersdorf 1.252,1
Sachsen SN_098 Lausitzer 
Revier
Gemeinde 
Hohendubrau
Erweiterung eines 
Gebäudes für die 
Tätigkeit einer 
Arztpraxis und 
Physiotherapie
Mit dem Ziel der Förderung des 
wirtschaftlichen Wachstums durch 
eine verbesserte 
Gesundheitsversorgung in der 
Gemeinde, Erhalt und Schaffung 
von Arbeitsplätzen soll ein Anbau 
an das bestehende "Ärztehaus" 
errichtet und so ausgestattet 
werden, das telemedizinische 
Angebote möglich sind. Zur 
energieeffizienten und 
klimaneutralen Wärmeversorgung 
wird in Ergänzung zu der 
bestehenden Wärmepumpe eine 
Photovoltaikanlage mit einer 
entsprechend Einrichtung zur 
Speicherung von Überschüssen 
errichtet.
Dadurch wird die Qualität von 10 
Arbeitsplätzen verbessert und die 
Zahl der Beschäftigten erweitert, 
sowie Ausbildungsplätze 
geschaffen. 
Die Attraktivität der Gemeinde für 
Verbleib junger Familien, für Zuzug 
und für Unternehmensansiedlungen 
wird hierdurch verbessert.
Das Projekt wurde durch den zuständigen Regionalen 
Begleitausschuss bestätigt, nachdem die Sächsische 
Agentur für Strukturentwicklung GmbH (SAS) die 
Förderfähig- und Förderwürdigkeit dieser Maßnahme 
im Vorfeld geprüft und bestätigt hat. In der Prüfung 
zur Förderwürdigkeit wurde auch der Nutzen für den 
Strukturwandel beurteilt. Darüber hinaus wurde das 
Projekt auch dem Scoring gemäß Anlage 2 und 3 des 
Handlungsprogramms zur Umsetzung des 
Strukturstärkungsgesetzes Kohleregionen des 
Bundes in den sächsischen Braunkohlerevieren.
Hohendubra
u
477,9
Sachsen SN_102 Lausitzer 
Revier
Sächsisch-
Oberlausitzer 
Eisenbahnges
ellschaft 
mbH
Pilotprojekt: Umbau 
einer historischen 
Dampflokomotive der 
Zittauer 
Schmalspurbahn auf 
umweltfreundlichere 
Antriebstechnologie
Mit dem Ziel ein für die Lausitz 
einmaliges kulturhistorisches Gut 
und eine museale und zugleich 
touristische Attraktivität zu 
erhalten, auszubauen und in eine 
nachhaltige umweltfreundliche 
Betriebsweise zu überführen, soll 
eine Dampflok der Sächsisch-
Oberlausitzer 
Eisenbahngesellschaft mbH 
pilothaft von Kohleauf 
Leichtölfeuerung umgerüstet 
werden.
Durch die Umrüstung können ein 
effizienter ressourcenschonender 
Betrieb garantiert werden. Es wird 
für diese Lok keine Steinkohle mehr 
benötigt, der CO2 Ausstoß wird um 
ca. 40% vermindert. 
Mit der umgerüsteten Lok wird eine 
zusätzliche Lok im Lokpark der 
SOEG für den Betrieb verfügbar. 
Dies bedeutet die Einstellung von 1 
– 2 Mitarbeiter für die technische 
Wartung und Service zusätzlich zum 
bestehenden Wartungspersonal. 
Das Projekt wurde durch den zuständigen Regionalen 
Begleitausschuss bestätigt, nachdem die Sächsische 
Agentur für Strukturentwicklung GmbH (SAS) die 
Förderfähig- und Förderwürdigkeit dieser Maßnahme 
im Vorfeld geprüft und bestätigt hat. In der Prüfung 
zur Förderwürdigkeit wurde auch der Nutzen für den 
Strukturwandel beurteilt. Darüber hinaus wurde das 
Projekt auch dem Scoring gemäß Anlage 2 und 3 des 
Handlungsprogramms zur Umsetzung des 
Strukturstärkungsgesetzes Kohleregionen des 
Bundes in den sächsischen Braunkohlerevieren.
Zittau 1.170,0
Sachsen SN_103 Lausitzer 
Revier
Städtisches 
Klinikum 
Görlitz 
gGmbH
Einführung 
robotergestützter 
Medizintechnik am 
Beispiel des 
Städtischen Klinikums 
Görlitz
Mit dem Ziel der Etablierung einer 
hochmodernen 
Gesundheitsversorgung in der 
Lausitz und der Schaffung von 
hochwertigen Arbeits- und 
Ausbildungsplätzen soll ein 
roboterassistiertes Chirurgiesystem 
für minimalinvasive Operationen für 
das Städtische Klinikum Görlitz 
beschafft werden.
Diese für die 
Gesundheitsversorgung der 
sächsischen Lausitz  Einführung 
eines roboterassistierten 
Operationssystems versteht sich 
als Initialinvestition für noch 
folgende KImedizintechnische 
Investitionen und entsprechende 
Wirkungen auf die 
medizintechnische Branche und 
diese tangierende Branchen.
Das Projekt wurde durch den zuständigen Regionalen 
Begleitausschuss bestätigt, nachdem die Sächsische 
Agentur für Strukturentwicklung GmbH (SAS) die 
Förderfähig- und Förderwürdigkeit dieser Maßnahme 
im Vorfeld geprüft und bestätigt hat. In der Prüfung 
zur Förderwürdigkeit wurde auch der Nutzen für den 
Strukturwandel beurteilt. Darüber hinaus wurde das 
Projekt auch dem Scoring gemäß Anlage 2 und 3 des 
Handlungsprogramms zur Umsetzung des 
Strukturstärkungsgesetzes Kohleregionen des 
Bundes in den sächsischen Braunkohlerevieren.
Görlitz 1.737,0
Sachsen SN_114 Lausitzer 
Revier
Gemeinde 
Burkau
Stärkung des 
Wirtschaftsstandortes 
Burkau durch 
Schaffung zusätzlicher 
Betreuungskapzitäten
Es soll ein neues Hortgebäude mit 
Kapazität für 110 
Betreuungsplätzen errichtet 
werden. Die aktuell vorhandenen 
Hortplätze in diversen 
Einrichtungen sollen in Burkau 
zentralisiert und frei gelenkte Kita-
Plätze den zusätzlichen Bedarf in 
den diversen Einrichtungen sichern 
(Gesamtbetrachtung von 
Einrichtungen der Kinderbetreuung 
unter bedarfsplanerischen 
Gesichtspunkten - Stellungnahme 
des LRA Bautzen - Jugendamt 
bestätigt).
Beabsichtigt ist ein Neubau mit 
angrenzender Versorgungsküche 
und einer Mensa.
Durch das Vorhaben werden unmittelbar  6 neue 
Arbeitsplätze im Bereich Betreuung geschaffen. 
Durch die Schaffung zusätzlicher Plätze zur 
Kinderbetreuung steigt zudem die Attraktivität der 
Gemeinde als Wohn- und Wirtschaftsstandort 
(Firmenansiedelungen geplant). 
14625060 4.040,5
Sachsen SN_116 Lausitzer 
Revier
Gemeinde 
Großharthau
Erweiterung durch 
Neubau eines 
zentralen 
Hortzentrums der 
Grundschule 
Großharthau 
Die Gemeinde plant den Neubau 
eines Hortzentrums auf dem 
Gelände der Großharthauer 
Grundschule mit einer Kapazität 
von 100 Hortplätzen. Geschaffen 
werden soll ein ideal ausgestatteter 
Standort mit attraktiven Betreuungs- 
und Bildungsangeboten für Kinder, 
um die Gemeinde für junge 
Menschen, insbesondere junge 
Familien, interessant zu 
gestalten.Durch die frei werdenden 
Kapazitäten in der Kita entsteht eine 
Kapazität von bis zu 67 
Betreuungsplätzen im Kita-Bereich, 
welche den absehbaren Mehrbedarf 
an Krippen- und 
Kindergartenplätzen auffängt. 
Durch Umstrukturierungen in 
weiteren Kitas können 30 weitere 
Plätze für Hortbetreuung angeboten 
werden und somit das entstehende 
Defizit in diesem Bereich 
ausgleichen.
Vorgesehen ist die Schaffung von neuen 
Arbeitsplätzen für 19 VZÄ und 3 Ausbildungsplätzen. 
Die Nachfrage nach Gewerbeflächen ist nach wie vor 
hoch, so dass die Kommune ihre Gewerbeflächen 
aktuell um weitere 7 ha erweitert. Durch die zentrale 
Lage der Kommune in unmittelbarer Nähe zu großen 
Gewerbestandorten in der Umgebung sowie durch 
die gute verkehrstechnische Erschließung, wirken 
sich Firmenansiedelungen bzw. -erweiterungen in 
Großröhrsdorf ebenfalls auf Großharthau aus.
14625170 3.846,6
Sachsen SN_117 Lausitzer 
Revier
Lausitzer 
Seenland 
Klinikum 
GmbH
Hoyerswerda
Aufbau der 
Gesundheitsregion 
Lausitz - innovative
Medizintechnik als 
Antriebsmotor
Der Projektträger im Lausitzer 
Seenlandklinikum in die 
bestehende Gebäudestruktur eine 
navigierte, digitale 
Durchleuchtungseinheit, in einem 
sogenannten hybriden 
Operationssaal und ein System zur 
Durchführung roboterassistierter 
Operationen implementieren. Das 
Projekt umfasst die 
Umbaumaßnahmen der benötigten 
Räumlichkeiten im 
Bestandsgebäude sowie die 
entsprechende medizintechnische 
Ausrüstung der Räume.
Durch die Maßnahme werden direkt 18 Arbeitsplätze 
und 6 Ausbildungsplätze geschaffen. Weitere 67,76 
Arbeits- und Ausbildungsplätze werden, gemäß der 
Angaben des Projektträgers, gesichert.
Im Rahmen des Smart-Hospital-Ansatzes, dient die 
Maßnahme als Initialinvestition, um eine nachhaltige 
Wirtschafts- und Wertschöpfungsstruktur im Bereich 
der
Gesundheitsversorgung in Hoyerswerda als 
Oberzentrum und der Lausitz aus- und aufzubauen. 
Somit werden
Wirtschaftsstrukturen fernab des 
Braunkohletagebaus und
der -verstromung gestärkt.
14625240 4.324,5
Sachsen SN_119 Lausitzer 
Revier
Oberlausitz-
Kliniken 
gGmbH
Schaffung eines 
ganzheitlichen 
Angebots sozialer 
Dienste am Campus 
Bautzen; 
vollstationäres Alten- 
und Pflegeheim
Als Grundlage für die umfängliche 
praktische Ausbildung von 
Pflegekräften im Klinikbereich 
(Zentralisierung der Ausbildung) 
soll ein Alten- und Pflegeheim mit 
insgesamt 55 Plätzen, inkl. 
Integration von 25 bestehenden 
Kurzzeitpflegeplätzen, am Standort 
des Klinikums in Bautzen 
geschaffen werden
Das Projekt beinhaltet die 
umfassende Sanierung des 
gegenwärtig leerstehenden 
Gebäudes im Gelände der Klinik 
sowie Anpassungsarbeiten an die 
vorhandene Infrastruktur
Integration der bereits bestehenden 
25 Kurzzeitpflegeplätze ist nicht 
Bestandteil des Projektvorschlags
Das Pflegeheim soll in einem 
bestehenden Gebäude (Haus 1) 
etabliert werden. Dieses Gebäude 
steht derzeit leer und wird 
umfassend saniert. 
Beim Projekt sollen 30 Pflegekräfte, 4 administrative 
Arbeitsplätze sowie 2 weitere Arbeitsplätze im 
Bereich Küche, Wäscherei usw. geschaffen. 
Gleichzeitig wird die Zahl der geschaffenen 
Ausbildungsplätze um 24 erhöht.
Das neue Alten- und Pflegeheim ist ein Teilprojekt 
eines größeren Projektes, welches schrittweise 
umgesetzt werden soll. Mit dem Gesamtprojekt soll 
ein moderner Ausbildungscampus auf dem Gelände 
der Oberlausitzer Kliniken entstehen, welcher 
insbesondere das Thema Gesundheit und Pflege in 
der Region weiter verbessern und
erweitern soll.
14625020 3.225,6
Sachsen SN_125 Lausitzer 
Revier
Städtisches 
Klinikum 
Görlitz 
gGmbH
Anschaffung eines 
Linksherzkathetermes
splatzes
Um den Auswirkungen des 
demographischen Wandels, einer 
Überalterung der Gesellschaft und 
dem damit wachsenden Bedarf an 
medizinischer Versorgung, 
insbesondere im Bereich der 
kardiologischen Erkrankungen, der 
angiologischen Diagnostik und 
Behandlung und der Versorgung der 
Schlaganfälle in der Lausitz gerecht 
zu werden, plant das Städtische 
Klinikum Görlitz die Anschaffung 
eines zweiten LHKM. Damit kann 
die Herzinfarkt- und 
Schlaganfallversorgung der Region 
am einzigen Krankenhaus des 
Landkreises Görlitz mit der 
Notfallstufe 3 /umfassende 
Notfallversorgung noch besser und 
qualitativ hochwertiger 
sichergestellt werden als bisher. 
Nach Implementierung des zweiten LHKM plant das 
Städtische Klinikum Görlitz mit einem Anstieg von 
Beschäftigung um 15,8 VZÄ. und  im Bereich der 
Schlaganfallversorgung / Neuroradiologie von 
weiteren ca. 3 VZÄ neu-geschaffenen Arbeitsplätzen .
Die Maßnahme befördert die Diversifizierung der 
Wirtschaftsstruktur, da sie Wirtschaftszweige fernab 
des Braunkohlebergbaus und der -verstromung 
stärkt. Mit dem Kauf eines Biplan-LKH geht auch eine 
Diversifizierung in der Patientenstruktur einher, da 
sich neue Zielgruppen erschließen lassen, die bisher 
nicht Patienten im Städtischen Klinikum Görlitz 
waren und ohne die Anschaffung wohl auch nicht 
werden würden.
14626110 2.470,5
Sachsen SN_132 Lausitzer 
Revier
Krauschwitz, 
Gemeinde
Jugendpräventionshau
s zur Sicherung der 
Arbeitskräfte von 
Morgen in der 
Gemeinde 
Krauschwitz
Durch den Erwerb eines 
bestehenden Vereinshauses soll 
ein Soziokulturelles Zentrum in 
Krauschwitz etabliert werden, wo 
Jugendliche und Bürger einen 
öffentlichen Zugang zur 
Freizeitgestaltung erlangen. 
Insbesondere soll das 
ortsansässige Handwerk und 
gewerbetreibende Firmen dauerhaft 
präsent sein, um ein Netzwerk zu 
bilden, mit dem Ziel die Fach- und 
Arbeitskräfte von morgen zu 
generieren/binden. Geplant ist im 
Besonderen eine Schnittstelle zu 
den lokalen Unternehmen 
herzustellen und wiederkehrende 
Angebote (Workshops, Praktika, Job- 
und Ausbildungsplatz Börse, 
Vertrautheit mit 
Arbeitsplatzinhalten und -
perspektiven) vorzuhalten. Das 
Jugendpräventionshaus steht auch 
weiterhin dem SV Stahl Krauschwitz 
zur Nutzung offen, wobei eine 
räumliche Abgrenzung im 
Vereinshaus aufgrund der offenen 
Gestaltung nicht möglich ist.
Zu diesem Zweck (Etablierung eines 
Soziokulturelles Zentrum) plant der 
Schaffung von Arbeitsplätzen;
Ziel ist es eine Anlaufstelle für Kinder und 
Jugendliche zu entwickeln, die nicht allein 
Freizeitangebote vorhält sondern im Besonderen eine 
Schnittstelle zu unseren lokalen Unternehmen {vor 
allem Handwerk) darstellt und über eine Vielzahl 
wiederkehrender Angebote u.a. Workshops, 
Exkursionen, Praktika, Job- und Ausbildungsplatz 
Börse, GTA Angebote u.a. unsere Jugend mit den 
unterschiedlichen Unternehmen vor Ort und den 
damit verbundenen 
Arbeitsplatzinhalten und -perspektiven vertraut 
macht. 
14626250 1.459,8
Sachsen SN_145 Lausitzer 
Revier
Städtisches 
Klinikum 
Görlitz 
gGmbH
Anschaffung eines 
fachübergreifend 
nutzbaren navigierten 
OP-Roboters für 
wirbelsäulenchirurgisc
he Eingriffe
Anschaffung eines 
fachübergreifend nutzbaren 
navigierten OP-Roboters für 
wirbelsäulenchirurgische Eingriffe 
inklusive Software-Bestandteile des 
Roboters und instrumentale 
Erstausstattung.
Zu den bestehenden 66,53 Arbeitsplätze (VZÄ) 
werden
weitere 9 qualifizierte Arbeitsplätze (VZÄ) geschaffen.
Mit innovativen Ausbildungskonzepten, wie die 
roboterassistierten Operationstechniken für den 
Gesundheitssektor sollen Anreize geschaffen 
werden, um Arbeitskräfte für Ärzte und Pflege in die 
Region zu holen und in dieser zu halten. Durch die 
Symbiose aus hochtechnisierter und moderner 
Ausbildung und der Fürsorge für die Bevölkerung der 
Region ergibt sich ein attraktives Berufsbild mit 
Entwicklungspotential und Sicherheit für die 
kommenden Generationen. Mittels der 
interdisziplinären Ausbildungskonzepte kommt es zu 
einer verstärkten Wahrnehmung der Lausitz als 
Ausbildungs- und Lehrregion nicht nur im erweiterten 
Gesundheitssektor (Hochschule Zittau/Görlitz) 
sondern auch im Kernbereich der 
Gesundheitsfürsorge, der Arbeit mit Menschen im 
Krankenhaus.
14626110 1.357,5
Sachsen SN_148 Lausitzer 
Revier
Boxberg 
O./L., 
Gemeinde
Gesundheitszentrum 
Boxberg O./L.
Die Gemeinde Boxberg/O.L. 
errichtet in zentraler Lage ein 
Gesundheitszentrum mit 4 
Arztpraxen, einer Physiotherapie 
und einer Ergotherapie mit 
Gesundheitsstudio (Kursraum), 
Räume für eine 
Gemeindeschwester und einer 
Apotheke. Hinzu kommen ein 
Bäcker mit Cafeteria und 
Büroräume. 
Im Gesundheitszentrum Boxberg/O.L. werden 
insgesamt 30 direkte Arbeitsplätze geschaffen und 
18 Arbeitsplätze
gehalten.
Ziel des Projektes ist es, die regionale 
Gesundheitsversorgung nachhaltig zu transformieren 
mit
dem Ziel medizinische Leistungen zu konzentrieren 
und für die Zukunft Fehlentwicklungen einer 
Unterversorgung zu kompensieren.
Eine intakte, regionale Gesundheitsversorgung zählt 
zu den wichtigsten stillen Standortfaktoren für 
Investitionen im Gewerbebereich, zur Schaffung und 
Erhalt von Arbeitsplätzen sowie zur Vermeidung von 
Abwanderungen junger Menschen aus der Region.
14626060 7.266,6
Sachsen SN_150 Lausitzer 
Revier
Schleife, 
Gemeinde
Gesundheitszentrum 
Schleife/Slepo als 
Baustein des 
medizinischen 
Versorgungsclusters 
Boxberg und 
Weißwasser
Das Gesundheitszentrum entsteht 
aus einem zu sanierenden 
Bestandsgebäude und einem neu 
zu errichtenden Anbau.
Mit dem Projekt werden 3 bestehende Arbeitsplätze 
(Praxis Ergotherapie) erhalten und zusätzlich 14 neue 
Arbeitsplätze geschaffen.
Das zukünftige Gesundheitsangebot ist Teil einer 
neuen regionalen Vernetzung im Gesundheitsbereich 
unter anderem dem Kreiskrankenhaus Weißwasser 
sowie dem
Gesundheitszentrum Boxberg. Die Einführung 
telemedizinischer Angebote, Hausbesuche durch 
eine Gemeindeschwester und modern ausgestattete 
Praxisräume stellen ein Lösungsweg für die 
medizinische Versorgung im ländlichen Raum dar.
Die wirtschaftliche Transformation und 
Diversifizierung wird durch die Stärkung dieses 
weichen Standortfaktors unterstützt: ortsansässige 
Unternehmen erhalten einen starken Partner in Ihrer 
betrieblichen Gesundheitsversorgung.
14626490 4.821,0
Sachsen SN_162 Lausitzer 
Revier
Station 
Weißwasser 
e. V.
ZukunftsStation 
Weißwasser
Ein neu zu errichtender 
Gebäudekomplex in nachhaltiger, 
energieeffizienter Bauweise soll den 
Zukunftslern- und Erlebnisort der 
Station Weißwasser in seiner 
inhaltlichen Neuaufstellung baulich 
untersetzen. 
Zur Maßnahme gehören der Abriss 
alter DDR Bauten, ein innovativer 
und nachhaltiger 
Forschungsbaukörper, die 
Beschaffung moderner MINT Geräte 
und die Gestaltung des 
Außenbereichs und 
Übernachtungsmöglichkeiten. 
Dabei entstehen im Hauptgebäude 
auf einer Bruttonutzfläche von ca. 
880qm (ebenerdig) für die Nutzer 6 
Werksräume für verschiedene 
Materialien wie Holz, Metall, 
Elektronik und Keramik.
Beitrag zur Schaffung von Arbeitsplätzen: Mit dem 
Projekt werden die 5 bestehenden Arbeitsplätze 
gehalten und 7 neue Arbeitsplätze entstehen 
(Bereiche Jugendarbeit, Offene Werkstatt, 
Naturschutz). Das Vorhaben ermöglicht zudem den 
Erhalt der 5 Plätze für Praktikanten und 
Freiwilligendienstleistende. Neben fest angestelltem 
Personal werden durch die Realisierung neuer 
Projektangebote darüber hinaus regelmäßig 
Honorarkräfte beschäftigt. Durch die enge 
Verzahnung mit lokalen Unternehmen ist mit der 
Sicherung und Neuschaffung von 15 Ausbildungs- 
und Arbeitsplätzen zu rechnen. 
Beitrag zur Diversifizierung der Wirtschaftsstruktur: 
Das Projekt trägt dazu bei, die Identifikation mit der 
Heimatregion zu stärken, Arbeits- und Fachkräfte für 
die Region zu begeistern, Bleibeperspektiven zu 
generieren und in der Region zu halten bzw. 
einzuwerben. Durch den frühzeitigen Kontakt mit 
regionalen Bildungs- und Forschungseinrichtungen 
sowie Firmen werden praktische Wege aufgezeigt in 
der Region zu bleiben und Fähigkeiten und 
Fertigkeiten frühzeitig erprobt und gestärkt. 
Weißwasser 3.955,0
Sachsen SN_167 Lausitzer 
Revier
Gemeinde 
Großdubrau
Inklusionseinrichtung 
Kita "Landforscher" in 
Quatitz
Projektinhalt ist die Errichtung einer 
Inklusionskindertagesstätte 
"Landforscher" im Ortsteil Quatitz 
(nicht unterkellerter, 
eingeschossiger Baukörper mit 
Flachdach, PV-Anlage; 
Außenspielflächen; Stellplätzen; 
Beachtung Barrierefreiheit). Ziel ist 
die Stärkung des Wirtschafts- und 
Gemeinwesens im ländlichen Raum 
durch Schaffung lukrativer 
Standortbedingungen und einer 
verlässlichen und guten 
Bildungsstruktur insbesondere für 
die frühkindliche Bildung. Die 
geplante Einrichtung soll 54 
Kindern, davon 18 Plätze für 
Krippen- und 36 Plätze für 
Kindergartenkindern (inkl. 3 
Integrationsplätze) Platz bieten.
Beitrag zur Schaffung von Arbeitsplätzen: 
Verbesserung der öffentlichen Fürsorge durch 
Etablierung der inklusiven Betreuung für Kinder in 
Quatitz. Schaffung von 13 neuen Arbeitsplätzen (11,3 
VZÄ) sowie Erhalt von 48 Arbeitsplätzen (37,3 VZÄ) in 
der Kita selbst. Ausbau des naturnahen 
Wohnumfelds durch Schaffung von Bauplätzen. Die 
Gemeinde Großdubrau fungiert als Wohnort für 
Einwohner mit regionaler Erwerbstätigkeit. Das 
Projekt führt zur Erhöhung und 
Attraktivitätssteigerung des Wirtschaftsstandortes 
Großdubrau. Ortsansässige Unternehmen planen 
einen Aufwuchs an Arbeitsplätzen in den 
kommenden Jahren, sodass die Notwendigkeit einer 
neuen Kindertagesstätte begründet werden kann.
Beitrag zur Diversifizierung der Wirtschaftsstruktur: 
Das Projekt führt zur Stärkung und 
Attraktivitätssteigerung des Wirtschaftsstandortes 
Großdubrau.
Derzeit erfährt der Wirtschafsstandort Großdubrau 
einen bedeutenden Aufwuchs an Arbeitsplätzen. Auf 
der Basis durchgeführter Unternehmensbefragungen 
(LOI) ist bis 2028 im Gemeindegebiet Großdubrau 
der Zuwachs von 209 Arbeits- und 7 
Ausbildungsplätzen zu erwarten. 
14625160 4.101,0
Sachsen SN_168 Lausitzer 
Revier
Klinikum 
Oberlausitzer 
Bergland 
gemeinnützig
e GmbH
Anschaffung eines 
Linksherzkathetermes
splatzes
Gegenstand des Projektes ist die 
Beschaffung eines 
Linksherzkathetermessplatzes 
(LHK), welcher interventionelle 
elektrophysiologische 
Untersuchungen und Interventionen 
ermöglicht. Durch die Errichtung 
eines 
Linksherzkathetermessplatzes ist 
eine Erweiterung der 
Behandlungsmöglichkeiten für 
Erkrankungen am Herzen und der 
Herzkranzgefäße am Kinikum 
Oberlausitzer Bergland gGmbH 
möglich. Mit dem Projekt soll ein 
Beitrag zur wohnortnahen und 
bedarfsgerechten Grund- und 
Notfallversorgung im ländlichen 
Raum geleistet werden. Diese 
Versorgung ist in der angestrebten 
Wegezeit von max. 30 min in der 
südlichen Oberlausitz derzeit nicht 
gegeben. Am Standort Zittau soll für 
das LHK im Haus 3 im 1. OG eine 
derzeit nicht genutzte 
Stationseinheit entkernt und 
umgebaut werden. Dazu müssen 
auch die Medienanschlüsse 
bedarfsgerecht angepasst werden.
Beitrag zur Schaffung von Arbeitsplätzen: Mit der 
Anschaffung des Linksherzkathetermessplatzes 
(LHK) wird eine Neuausrichtung der kardiologischen 
und elektrophysiologischen Arbeitsbereiche am 
Klinikum Oberlausitzer Bergland gGmbH angestrebt. 
Mit der Maßnahme werden in diesen 
Arbeitsbereichen die vorhandenen Arbeitsplätze für 
14,21 VZÄ erhalten und Arbeitsplätze für 8,5 VZÄ, 
darunter 3,5 VZÄ Ärzte und 5,0 VZÄ Pflegekräfte 
sowie ein Ausbildungsplatz für die Ausbildung eines 
Arztes zum Facharzt neu geschaffen. Es werden 31 
Ausbildungsplätze gesichert, darunter können 18 
Auszubildende in den Pflegeberufen im Rahmen ihrer 
Pflichteinsätze in der inneren Medizin von dem 
Angebot im Bereich der Kardiologie / 
interventionellen Kardiologie profitieren. Als 
Wahleinsatz steht allen 31 Auszubildenden des KOB 
der Linksherzkathetermessplatz zur Verfügung. Diese 
Einschätzung wird vorbehaltlich der 
gesundheitspolitischen Entscheidung hinsichtlich 
der Ambulantisierung getroffen. 
Beitrag zur Diversifizierung der Wirtschaftsstruktur: 
Mit der Beschaffung des 
Linksherzkathetermessplatzes (LHK) geht eine 
Diversifizierung der Patientenstruktur im Klinikum 
Oberlausitzer Bergland einher. Die Grund- und 
Notfallversorgung für Patienten mit Herz- und 
Kreislauferkrankungen kann im Gebiet der südlichen 
Oberlausitz verbessert werden. 
14626610 3.536,0
Sachsen SN_174 Lausitzer 
Revier
Gemeinde 
Schmölln-
Putzkau
Gemeinde Schmölln-
Putzkau - Neubau Hort
Die Gemeinde Schmölln-Putzkau 
beabsichtigt den Neubau eines 
Hortgebäudes auf dem Gelände der 
örtlichen Grundschule zur 
Sicherung der Hortbetreuung sowie 
zur Schaffung von Plätzen mit 
Integration- und 
Inklusionsmöglichkeiten. Mit dem 
Vorhaben soll zum einen die 
Nachmittagsbetreuung der Kinder 
mit einer Fördernotwendigkeit 
sichergestellt werden, zum anderen 
soll durch Integration der 
Vorschulkinder der 
Kindertageseinrichtungen in der 
Region eine überleitende und sanfte 
Eingewöhnung in den späteren 
Schulalltag erfolgen. Es sind die 
erforderlichen Flächen, 
Sanitäranlagen und Stellplätze für 
120 Hortkinder und 5 Pädagogen 
bereitzustellen.
Folgende Baumaßnahmen sind 
geplant: Gründung/Abdichtung, 
Wände, Decken, 
Fenster/Sonnenschutz, Innentüren, 
Dach, Einbauten, Einfriedung, 
Freianlagen
Beitrag zur Schaffung von Arbeitsplätzen: Durch das 
Projekt sollen mit dem Neubau des Hortes mittelbar 
ca. 50 Arbeitsplätze geschaffen und  ca. 20 
Arbeitsplätze gesichert werden. Dies ist im 
Zusammenhang mit der geplanten 
Gewerbeerweiterung im Gewerbegebiet an der B98 
im Ortsteil Putzkau zu sehen, wo bis Mitte 2025 ca. 
85 Arbeitsplätze bei der Firma Fiedler Maschinenbau 
und Technikvertrieb entstehen sollen, sowie 10 
Lehrlingsausbildungsplätze und 15 neue 
Arbeitsplätze bei der Taurus GmbH. Ebenso werden 
in diesem Zusammenhang bei der Firma Holz-und 
Bautenschutz Kirschner ca. 5 Arbeitsplätze neu 
geschaffen. Weitere Ansiedlungen, welche durch die 
Erschließung des o. g. Gewerbegebietes ermöglicht 
werden, sind hierbei noch nicht berücksichtigt.
Beitrag zur Diversifizierung der Wirtschaftsstruktur: 
Im Zusammenhang mit der 
Gewerbegebietserweiterung bzw. -Neuansiedlung 
(bis zu 105 Arbeits-und 10 Ausbildungsplätze allein in 
der Gemeinde Schmölln-Putzkau) wird eine 
überregionale Wirkung erzielt. Solche 
Erweiterungen/Ansiedlungen bringen aber immer 
auch entsprechendes Nachwachsen von 
Infrastruktur mit sich. Insofern ist der Hortneubau 
zwingend notwendig, um der künftigen Nachfrage 
entsprechend nachkommen zu können.
14625530 4.442,0
Sachsen SN_175 Lausitzer 
Revier
Diakonie St. 
Martin
Demenzkompetenzzen
trum in Glossen
Die Diakonie St. Martin beabsichtigt 
die Errichtung eines 
Demenzkompetenzzentrums. Dazu 
soll die ehemalige Kurklinik Glossen 
umgebaut und umgenutzt: 
­- Ambulanter Pflegedienst 
­- Tagespflege , Kurzzeitpflege 
­- Betreute Wohngruppe für 
Senioren mit Demenz 
­- Betreute Wohngruppe für 
Jugendliche mit Demenz
­- Wohngruppe für 
verhaltensauffällige Demenzkranke
­- Vier Wohnungen bzw. 
Gästezimmer für Dozenten und 
Ärzte
­- Labor des GAT-Institutes und der 
Hochschule Zittau/Görlitz
­- Schwimmhalle und Turnhalle
­- Praxisräume Physiotherapie und 
Praxisräume Arzt
­- Küche und Mehrzweckraum
Vorgesehen ist die Beheizung des 
Zentrums über Geothermie.
­- Bauliche Maßnahmen und 
technische Anlagen für den Umbau 
der beiden Bestandsgebäude 
Beitrag zur Schaffung von Arbeitsplätzen: Schaffung 
und Erhalt von Arbeits- und Ausbildungsplätzen (38 
geschaffene Arbeitsplätze, 3 geschaffene 
Ausbildungsplätze, 6 gesicherte Arbeitsplätze) 
- in der Gesundheitsbranche (Gesundheitsfürsorge) 
in den Bereichen Pflege und Betreuung (Berufsbilder 
Pflegefachkraft, Pflegehilfskraft, Gesundheits- und 
Krankenpflege, Heilerziehungspflege und 
Betreuungskraft) und Therapie (Ergotherapie, 
Physiotherapie) 
- sowie im Bereich Facilitymanagament 
(Haustechnik, Reinigung und Objektpflege, 
Kaufmann/Kauffrau für Büromanagement, 
Hauswirtschaft und Speiseversorgung).
14626290 11.894,0
Sachsen SN_184 Lausitzer 
Revier
Oberlausitz-
Kliniken 
gGmbH
Erweiterung des 
chirurgischen 
Leistungsangebotes 
durch Einsatz eines OP-
Roboters
Erweiterung des bestehenden 
chirurgischen Leistungsangebotes 
der Klinik durch den Einsatz eines 
OP-Roboters in der 
Abdominalchirurgie, urologischen 
und gynäkologisch Chirurgie sowie 
für komplexere Behandlungen wie 
zum Beispiel der 
Wirbelsäulenchirurgie.
Dazu sind der OP-Roboter, ein 
spezieller OP-Tisch sowie für die 
Reinigung der hochsensiblen 
Eingriffsbestecke des Roboters eine 
entsprechende Plasmasterie zur 
Sterilisation zu beschaffen. 
Ein OP-Saal im Klinikum ist baulich 
durch Anpassungen bei den 
Türöffnungen und den Wänden 
sowie dazugehöriger Malerarbeiten 
auf den Einsatz des OP-Roboters 
vorzubereiten. Dabei sind auch die 
technischen Anlagen des OP-
Saales, z. B. die Datenkabel, die 
Deckenversorgungseinheiten, die 
Raumbeleuchtung sowie die  
Entfeuchtungsanlage zu erneuern 
bzw. zu ergänzen.
Beitrag zur Schaffung von Arbeitsplätzen: Durch den 
Einsatz eines OP-Roboters wird das 
Leistungsspektrum der Klinik ausgebaut. Darüber 
hinaus kann der Standard der Aus-und Weiterbildung 
der aktuellen und zukünftigen ärztlichen Fachkräfte 
verbessert werden. Es werden 9 Arbeitsplätze und 5 
Ausbildungsplätze im Klinikum geschaffen. 17 
Arbeitsplätze sowie 5 Ausbildungsplätze werden 
durch das Projekt gesichert. So sollen sich die Ärzte 
anhand eines Trainingssimulators permanent in der 
Anwendung der roboterunterstützten 
Operationsmethode fort- und weiterbilden. Gleiches 
gilt für die Auszubildenden, welche frühzeitig mit der 
innovativen Operationsmethode in Berührung 
kommen und somit den zukünftigen 
Fachkräftebedarf der Klinik am Standort Bautzen 
absichern.
14625020 3.577,0
Sachsen SN_015 Mitteldeu
tsches 
Revier
Stadt Torgau Junge Gärten Torgau Mit der neu errichteten Jugendherberge in Torgau 
werden für die Zielgruppen Schüler und junge 
Familien neue touristische Angebote benötigt. Ziele 
dieser Investition sind die Erhöhung der 
Aufenthaltsdauer von Touristen und Besuchern der 
Stadt, der Ausbau des Angebotes für Kinder und 
Jugendliche aus der Stadt Torgau und der Umgebung. 
Es werden positive Auswirkung auf touristische 
Betriebe, den Einzelhandel und das 
Dienstleistungsgewerbe in Form von Sicherung von 
Arbeitsplätzen und branchenübergreifend über den 
Einzelhandel hinaus die Neuschaffung von 
Arbeitsplätzen erwartet. Die Erhöhung der 
Lebensqualität, die Schaffung neuer Freizeitangebote 
und die Beseitigung von Missständen auf den für die 
Investition vorgesehenen Arealen wird die 
Attraktivität des Wohn- und/oder Arbeitsortes Torgau 
verbessern. Dem Trend der Abwanderung gut 
ausgebildeter Fachkräfte soll entgegengewirkt 
werden. Die Co2-Bilanz und das Stadtklima werden 
sich durch die geplante Erweiterung der Grünflächen 
verbessern.
14730310 3.804,3
Sachsen SN_017 Mitteldeu
tsches 
Revier
Stadt Leipzig Museum für 
Naturkunde und 
Biodiversität
Durch das Projekt werden 15 Arbeitsplätze erhalten 
und mit Fertigstellung ca. 24 neue Arbeitsplätze im 
Museum geschaffen. Neue Arbeitsplätze werden im 
Forschungsbereich, im Sammlungsmanagement, in 
den Bereichen der Bildung und Wissensvermittlung, 
im Marketing sowie in der Haustechnik und im 
Ausbildungsort der modernen Präparation 
geschaffen. Mit den dann möglichen Forschungen an 
den Beständen des Naturkundemuseums kann ein 
wesentlicher Forschungsbeitrag zur Biodiversität in 
der Region geleistet werden.
14713000 4.545,0
Sachsen SN_062 Mitteldeu
tsches 
Revier
Gemeinde 
Krostitz
barrierefreier Ausbau 
des Rathauses Krostitz 
Schaffung eines barrierefreien 
Zugangs zum Rathaus Krostitz
Das Projekt wurde durch den zuständigen Regionalen 
Begleitausschuss bestätigt, nachdem die Sächsische 
Agentur für Strukturentwicklung GmbH (SAS) die 
Förderfähig- und Förderwürdigkeit dieser Maßnahme 
im Vorfeld geprüft und bestätigt hat. In der Prüfung 
zur Förderwürdigkeit wurde auch der Nutzen für den 
Strukturwandel beurteilt. Darüber hinaus wurde das 
Projekt auch dem Scoring gemäß Anlage 2 und 3 des 
Handlungsprogramms zur Umsetzung des 
Strukturstärkungsgesetzes Kohleregionen des 
Bundes in den sächsischen Braunkohlerevieren.
Gemeinde 
Krostitz
133,2
Sachsen SN_064 Mitteldeu
tsches 
Revier
Stadt Taucha Umbau 
Bowlingdschungel zur 
Erweiterung KITA 
Flohkiste
Sanierung und Erweiterung der 
Kindertageseinrichtung Flohkiste 
zur Verbesserung des 
Ganztagsangebots 
Schaffung von Werkräumen, 
Verbesserung der Qualität als 
Integrationseinrichtung, 
Optimierung des Raumprogrammes 
zur Verbesserung der 
pädagogischen Arbeit
Das Projekt wurde durch den zuständigen Regionalen 
Begleitausschuss bestätigt, nachdem die Sächsische 
Agentur für Strukturentwicklung GmbH (SAS) die 
Förderfähig- und Förderwürdigkeit dieser Maßnahme 
im Vorfeld geprüft und bestätigt hat. In der Prüfung 
zur Förderwürdigkeit wurde auch der Nutzen für den 
Strukturwandel beurteilt. Darüber hinaus wurde das 
Projekt auch dem Scoring gemäß Anlage 2 und 3 des 
Handlungsprogramms zur Umsetzung des 
Strukturstärkungsgesetzes Kohleregionen des 
Bundes in den sächsischen Braunkohlerevieren.
Stadt Taucha 4.230,0
Sachsen SN_067 Mitteldeu
tsches 
Revier
Stadt Leipzig Museum für 
Naturkunde und 
Biodiversität 2. 
Bauabschnitt
Der Bauabschnitt 2 beinhaltet die 
Sanierung der Osthalle als 
zukünftige 
Sonderausstellungsfläche inkl. 
Anlieferzone für museale 
Großobjekte und der Westhalle für 
die zukünftige Dauerausstellung, 
des ehem. Umspannwerkes.
Durch die Investition in das 
Naturkundemuseum werden 15 
Arbeitsplätze gesichert und 24 
Arbeitsplätze geschaffen. 
Das Projekt wurde durch den zuständigen Regionalen 
Begleitausschuss bestätigt, nachdem die Sächsische 
Agentur für Strukturentwicklung GmbH (SAS) die 
Förderfähig- und Förderwürdigkeit dieser Maßnahme 
im Vorfeld geprüft und bestätigt hat. In der Prüfung 
zur Förderwürdigkeit wurde auch der Nutzen für den 
Strukturwandel beurteilt. Darüber hinaus wurde das 
Projekt auch dem Scoring gemäß Anlage 2 und 3 des 
Handlungsprogramms zur Umsetzung des 
Strukturstärkungsgesetzes Kohleregionen des 
Bundes in den sächsischen Braunkohlerevieren.
Stadt Leipzig 42.791,4
Sachsen SN_070 Mitteldeu
tsches 
Revier
Stadt 
Markranstädt
Erweiterung 
Kindertagesstätte 
"Weißbachzwerge"
Eine bestehende Kita soll umgebaut 
und durch Hinzunahme bisher 
anders genutzter und ebenfalls 
umzubauender Räumlichkeiten von 
60 Kindertagesplätzen auf zukünftig 
98 Plätze (68 Kindergarten-, 30 
Kinderkrippenplätze) erweitert 
werden. Mit der Schaffung der 
Krippenplätze kann dann erstmals 
eine Betreuung ab dem ersten 
Lebensjahr angeboten werden. Das 
neue Raumkonzept ermöglicht eine 
bessere Umsetzung des 
bestehenden pädagogischen 
Konzeptes und die Aufwertung der 
Betreuungsqualität. 
Das Projekt wurde durch den zuständigen Regionalen 
Begleitausschuss bestätigt, nachdem die Sächsische 
Agentur für Strukturentwicklung GmbH (SAS) die 
Förderfähig- und Förderwürdigkeit dieser Maßnahme 
im Vorfeld geprüft und bestätigt hat. In der Prüfung 
zur Förderwürdigkeit wurde auch der Nutzen für den 
Strukturwandel beurteilt. Darüber hinaus wurde das 
Projekt auch dem Scoring gemäß Anlage 2 und 3 des 
Handlungsprogramms zur Umsetzung des 
Strukturstärkungsgesetzes Kohleregionen des 
Bundes in den sächsischen Braunkohlerevieren.
Stadt 
Markranstädt
1.023,8
Sachsen SN_071 Mitteldeu
tsches 
Revier
Gemeinde 
Neukieritzsch
Neubau Kita 
"Lobstädter 
Würmchen" in 
Lobstädt
Die Kita in Lobstädt befindet sich in 
einem Bestandsgebäude (BJ 1936), 
dessen Standsicherheit nicht 
gesichert ist, das einen 
ungenügenden baulichen 
Gesamtzustand hat und für eine 
zeitgemäße Nutzung als Kita 
räumliche Defizite aufweist. 
Mit dem Kita-Neubau sollen die 
bestehenden 
Betreuungskapazitäten um 8 
Krippenplätze und um 11 
Kindergartenplätze auf insgesamt 
90 Plätze erhöht werden. Die 
wirtschaftliche und funktionale 
Vorteilhaftigkeit des Ersatzneubaus 
wurde beleuchtet. Gegenstand des 
Vorhabens ist zudem der Abbruch 
des Bestandsgebäudes, sodass 
dieses Gelände einer neuen 
Nutzung zugeführt werden kann.
Das Projekt wurde durch den zuständigen Regionalen 
Begleitausschuss bestätigt, nachdem die Sächsische 
Agentur für Strukturentwicklung GmbH (SAS) die 
Förderfähig- und Förderwürdigkeit dieser Maßnahme 
im Vorfeld geprüft und bestätigt hat. In der Prüfung 
zur Förderwürdigkeit wurde auch der Nutzen für den 
Strukturwandel beurteilt. Darüber hinaus wurde das 
Projekt auch dem Scoring gemäß Anlage 2 und 3 des 
Handlungsprogramms zur Umsetzung des 
Strukturstärkungsgesetzes Kohleregionen des 
Bundes in den sächsischen Braunkohlerevieren.
Gemeinde 
Neukieritzsch
2.889,0
Sachsen SN_074 Mitteldeu
tsches 
Revier
Gemeinde 
Neukieritzsch
Schaffung von 
Hortplätzen in der 
Grundschule Lobstädt
Erweiterung Raumkapazitäten zur 
Hortbetreuung durch Ausbau des 
Dachgeschosses der Grundschule 
Lobstädt (BJ 1904) sowie 
erforderliche Sanierungsarbeiten im 
Zusammenhang mit dem neuen 
Raumkonzept.
Die Neuschaffung der Hort-Räume 
ist erforderlich, da aufgrund 
gestiegener und weiter steigender 
Schülerzahlen bisher durch den 
Hort genutzte Räume als 
Klassenzimmer benötigt werden 
und zudem auch die 
Hortkapazitäten um 12 Plätze 
erweitert werden müssen.
Das Projekt wurde durch den zuständigen Regionalen 
Begleitausschuss bestätigt, nachdem die Sächsische 
Agentur für Strukturentwicklung GmbH (SAS) die 
Förderfähig- und Förderwürdigkeit dieser Maßnahme 
im Vorfeld geprüft und bestätigt hat. In der Prüfung 
zur Förderwürdigkeit wurde auch der Nutzen für den 
Strukturwandel beurteilt. Darüber hinaus wurde das 
Projekt auch dem Scoring gemäß Anlage 2 und 3 des 
Handlungsprogramms zur Umsetzung des 
Strukturstärkungsgesetzes Kohleregionen des 
Bundes in den sächsischen Braunkohlerevieren.
Lobstädt 1.706,0
Sachsen SN_106 Mitteldeu
tsches 
Revier
Stadt Borna Berufsfachschule für 
Pflegeberufe mit 
Betriebskindergarten
Errichtung einer Berufsfachschule 
für Pflegeberufe durch Umbau und 
Sanierung eines 
denkmalgeschützten 
stadtbildprägenden Gebäudes 
(ehemaliges Amtsgericht) und 
dreigeschossigen Neubau für einen 
Betriebskindergarten und die 
Berufsfachschule auf dem Gelände 
des abzureißenden 
Nachbargebäudes (ehemaliges 
Polizeirevier).
Am Standort entstehen damit 
Kapazitäten für bis zu 435 
Ausbildungsstellen (jährliche 
Aufnahmekapazität 135 
Auszubildende), 59 VZÄ 
(pädagogisch und technisch) sowie 
110 Kita-Plätze.
Das Projekt wurde durch den zuständigen Regionalen 
Begleitausschuss bestätigt, nachdem die Sächsische 
Agentur für Strukturentwicklung GmbH (SAS) die 
Förderfähig- und Förderwürdigkeit dieser Maßnahme 
im Vorfeld geprüft und bestätigt hat. In der Prüfung 
zur Förderwürdigkeit wurde auch der Nutzen für den 
Strukturwandel beurteilt. Darüber hinaus wurde das 
Projekt auch dem Scoring gemäß Anlage 2 und 3 des 
Handlungsprogramms zur Umsetzung des 
Strukturstärkungsgesetzes Kohleregionen des 
Bundes in den sächsischen Braunkohlerevieren.
Borna 10.386,0
Sachsen SN_108 Mitteldeu
tsches 
Revier
Stadt 
Zwenkau
Neubau einer Kita mit 
multilingualem 
Konzept
Innerhalb der neu entstehenden 
Wohnsiedlung Harthweide am 
Rande des Zwenkauer Sees soll 
eine neue inklusive und 
multilinguale 
Kindertageseinrichtung mit ca. 140 
Betreuungsplätzen entstehen. 
Dafür soll ein barrierefreier Neubau 
auf einem Flurstück in Hanglage mit 
Aussicht auf den See errichtet 
werden.
Das Raumkonzept ist auf eine 
flexible Nutzbarkeit der Räume für 
ein offenes Betreuungskonzept 
ausgerichtet und umfasst auch für 
Inklusionsarbeit erforderliche 
zusätzliche Räumlichkeiten für die 
teilweise notwendige individuelle 
Förderarbeit (Therapieraum bzw. 
ein Raum für differenziertes 
Arbeiten) und für 
Rückzugsmöglichkeiten.
Das Projekt wurde durch den zuständigen Regionalen 
Begleitausschuss bestätigt, nachdem die Sächsische 
Agentur für Strukturentwicklung GmbH (SAS) die 
Förderfähig- und Förderwürdigkeit dieser Maßnahme 
im Vorfeld geprüft und bestätigt hat. In der Prüfung 
zur Förderwürdigkeit wurde auch der Nutzen für den 
Strukturwandel beurteilt. Darüber hinaus wurde das 
Projekt auch dem Scoring gemäß Anlage 2 und 3 des 
Handlungsprogramms zur Umsetzung des 
Strukturstärkungsgesetzes Kohleregionen des 
Bundes in den sächsischen Braunkohlerevieren.
Zwenkau 6.984,9
Sachsen SN_110 Mitteldeu
tsches 
Revier
Landkreis 
Leipzig
Dokumentationszentru
m zur Regional- und 
Wirtschaftsgeschichte 
Sachsens
Errichtung eines 
Dokumentationszentrums, in dem 
kulturhistorisch wertvolle Belege 
der Regional- und 
Industriegeschichte der Region und 
des Freistaates Sachsen 
gesammelt, bewahrt und mittels 
umfangreicher Angebote für die 
Öffentlichkeit und 
Forschungszwecke zugänglich 
gemacht werden. Gemeinsame 
Nutzung durch den Landkreis 
Leipzig, den DOKMitt e. V. und den 
Sächsisches Wirtschaftsarchiv e. V.
Das Projekt wurde durch den zuständigen Regionalen 
Begleitausschuss bestätigt, nachdem die Sächsische 
Agentur für Strukturentwicklung GmbH (SAS) die 
Förderfähig- und Förderwürdigkeit dieser Maßnahme 
im Vorfeld geprüft und bestätigt hat. In der Prüfung 
zur Förderwürdigkeit wurde auch der Nutzen für den 
Strukturwandel beurteilt. Darüber hinaus wurde das 
Projekt auch dem Scoring gemäß Anlage 2 und 3 des 
Handlungsprogramms zur Umsetzung des 
Strukturstärkungsgesetzes Kohleregionen des 
Bundes in den sächsischen Braunkohlerevieren.
Borna 8.628,8
Sachsen SN_128 Mitteldeu
tsches 
Revier
Gemeinde 
Dreiheide 
Neubau Kinderkrippe 
als Anbau an 
bestehenden 
Kindergarten
Neubau eines Kinderkrippenanbaus 
über zwei Etagen, mit drei 
Gruppenräumen und für max. 25 
Kinder (davon 12 neue 
Betreuungsplätze) an das 
bestehende Kita-Gebäude im 
Ortsteil Süptitz. 
Dadurch ist die Freilenkung von 13 
Betreuungsplätzen in der 
integrativen Kita für zusätzliche 
Betreuungsplätze möglich. In 
Summe entstehen durch die 
Investition 25 zusätzliche 
Betreuungsplätze: 12 Krippenplätze 
im Anbau und 13 Kita-Plätze im 
bestehenden Bauwerk.
Es werden für den neuen Krippenbereich mind. 4 
neue Arbeitsplätze und 2 Ausbildungsplätze 
entstehen. Die bereits bestehenden 9 
Arbeitsverhältnisse bleiben erhalten. 
Mit der Umsetzung des Projektes wird die Attraktivität 
des Wirtschaftsstandortes verbessert.
14730100 1.116,9
Sachsen SN_143 Mitteldeu
tsches 
Revier
Jesewitz, 
Gemeinde
Erweiterung KITA 
"Mäuseland"
Aufgrund der stetigen Nachfrage 
nach Gewerbeflächen und der 
geplanten 
Gewerbegebietserweiterung um 
14,4 ha in Jesewitz, soll die 
Kindereinrichtung "Mäuseland" in 
der Schulstraße 13 in 04838 
Jesewitz um einen Erweiterungsbau 
ergänzt werden. Es sollen 3 
Gruppenräume, 1 Schlafraum, 2 
Garderoben, 2 Sanitärbereiche für 
die Kinder, 1 Lager sowie 1 
Sanitärbereich für die Erzieherinnen 
errichtet werden. Das Gebäude 
erhält u.a. auch eine PV-Anlage mit 
Speicher. Die derzeit angebotenen 
65 Betreuungsplätze (55 Krippen- 
und 10 Kindergartenplätze) erhöhen 
sich nach Projektumsetzung um 40 
Betreuungsplätze (16 Krippen- und 
24 Kindergartenplätze). Insgesamt 
kann an den beiden Standorten 
Schulstraße 12 und 13 nach 
Projektumsetzung eine Kapazität 
von 341 Betreuungsplätzen 
angeboten werden.
Schaffung von Arbeitsplätzen;
Der Gemeinde stehen mit der Erweiterung der KITA 
weitere  Krippen- und Kindergartenbetreuungsplätze 
zur Verfügung, die sie im Zusammenhang mit der 
Erweiterung des Gewerbegebietes anbieten kann. Die 
Erweiterung des Gewerbegebietes führt u. a. zur 
Ansiedlung neuer Unternehmen und Branchen.
14730140 1.225,4
Sachsen SN_147 Mitteldeu
tsches 
Revier
Stadt Regis-
Breitingen
Anbau 
Kindertagesstätte 
Regis-Breitingen
Errichtung von 26 zusätzlichen 
Kitaplätzen durch Anbau an die 
bestehende Kindertagesstätte in 
Regis-Breitingen (barrierefrei; zwei 
Gruppenräume, zugehörige Sanitär- 
und Funktionsräume; Ausstattung 
und Außenanlagen) 
In der Einrichtung entstehen 3 zusätzliche
Arbeitsplätze und 2 zusätzliche Ausbildungsplätze.
Die Schaffung der benötigten zusätzlichen 
Betreuungsplätze flankiert bestehende Ansiedlungs- 
und Erweiterungsabsichten von Firmen und 
Einrichtungen in der Kommune. Nahe, zeitgemäße 
und ausreichende Betreuungskapazitäten spielen für 
deren Suche und Bindung von Fachkräften eine 
immer wichtigere Rolle und sind deshalb ein 
wichtiger Standortfaktor für RegisBreitingen.
14729360 628,8
Sachsen SN_153 Mitteldeu
tsches 
Revier
Gemeinde 
Wiedemar
Nachnutzung eines 
Verwaltungsgebäudes 
als 
Dienstleistungszentru
m
Die Gemeinde Wiedemar 
konzentriert ihre 
Gemeindeverwaltung,an einem 
neuen Standort. Im Zuge einer WU 
zur Schaffung des einheitlichen 
Verwaltungsstandortes wurde die 
Umnutzung des im Eigentum der 
Gemeinde befindlichen  
Bestandsgebäudes in ein 
Dienstleistungszentrum. Das 
Objekt muss saniert und an die 
geplante neue Nutzung angepasst 
werden. Die baulichen Maßnahmen 
umfassen: die Anpassung der 
Raumstruktur an die zukünftige 
Nutzung, die Komplettsanierung  
der sanitären Einrichtungen und 
des Kellergeschosses, die 
Herstellung der Barrierefreiheit, u.a. 
durch den Einbau eines Aufzuges 
sowie Maßnahmen zur Erfüllung der 
Anforderungen nach GEG. Gemäß 
Sächs.BO ist die Zahl der PRW- und 
Fahrradstellplätze  zu erhöhen. 
Schließlich wird eine 
Photovoltaikanlage auf dem Dach 
installiert werden. 
Beitrag zur Schaffung von Arbeitsplätzen: Die 
geplante Nachnutzung des Gebäude sichert durch 
den Erhalt der Versicherungsagentur  2 Arbeitsplätze 
in der Gemeinde. Die Ansiedlung von zwei Ärzten und 
einer Apotheke ist mit der Schaffung von insgesamt 
bis zu 9 Arbeitsplätze verbunden. 
Beitrag zur Diversifizierung der Wirtschaftsstruktur: 
Mit einer Nachnutzung in Form des 
Dienstleistungszentrums wird die ambulante 
medizinische Versorgung im ländlichen Raum 
verbessert. Ein Facharzt für Allgemeinmedizin, ein 
Facharzt für Orthopädie und eine Apotheke haben ihr 
Interesse an der Nutzung der Räume bekundet. 
Gleichzeitig wird der Bestand der 
Versicherungsagentur gesichert. Im Hinblick auf das 
derzeit in Planung befindliche 
Industrievorsorgegebiet des Freistaates mit einer 
Größe von ca. 400 ha und ca. 11.000 entstehenden 
Arbeitsplätzen besteht für die Kommune die 
Notwendigkeit sowohl die technische als auch die 
soziale Infrastruktur an die damit verbundenen 
Herausforderungen schrittweise anzupassen und zu 
entwickeln.
14730340 1.920,0
Sachsen SN_154 Mitteldeu
tsches 
Revier
Stadt 
Kitzscher
Neubau einer 
Kindertagesstätte mit 
Mehrzwecknutzung
Das Projekt beinhaltet den Neubau 
und die Ausstattung einer 
Kindertageseinrichtung auf einem 
kommunalen Flurstück zur 
Unterbringung von 84 
Betreuungsplätzen, davon 3-5 
Plätze für Kinder mit Behinderung. 
Im Gebäude wird mit separatem 
Zugang, WC und Teeküche ein 
Raum für Mehrfachnutzungen inkl. 
Ausstattung integriert. Der 
Mehrzweckraum mit Nebenräumen 
dient der 
generationsübergreifenden 
Nutzung. Der Mehrzweckraum soll 
stunden- bzw. tageweise an 
gewerbliche und freiberufliche 
Dienstleister, wie z. B. Musikschule, 
Physio- und Ergotherapie, 
Fahrschule, Nähservise oder auch 
für Sprachkurse und an Co-Working-
Nutzer vermietet werden. 
Beitrag zur Schaffung von Arbeitsplätzen: In der 
Kindertagesstätte selbst werden 14 Arbeitsplätze und 
2 Ausbildungsstellen neu geschaffen.
Beitrag zur Diversifizierung der Wirtschaftsstruktur: 
Die Stadt Kitzscher wird mit der Schaffung der 
zusätzlichen Kinderbetreuungsplätze einen Beitrag 
leisten, um die Besetzung der neu entstehenden 
Arbeitsplätze im Rahmen der bevorstehenden 
Neuansiedlung von Unternehmen in den 
umliegenden Gewerbegebieten durch ein 
verbessertes Betreuungsangebot für die Familien der 
zukünftigen Arbeitnehmer in Zeiten des 
Fachkräftemangels zu unterstützen .
Nach Information der LEAG als 
Grundstücksverkäufer werden sich im 
Gewerbegebiet "Goldener Born" des ehemaligen 
Kraftwerkes Thierbach ein Logistikunternehmen auf 
13 ha Fläche mit ca. 200 Arbeitsplätzen und die CG 
Elementum AG auf 23,7 ha mit ca. 200 Arbeitsplätzen 
ansiedeln. Perspektivisch plant sich die CG 
Elementum AG auf den angrenzenden 3. 
Bauabschnitt des Gewerbegebietes zu erweitern.
Im 3. Bauabschnitt des Gewerbegebietes wird 
darüber hinaus in den nächsten Jahren  ein Werk für 
die Wasserstoffproduktion mit ca. 250 Arbeitsplätzen 
in der Endausbaustufe errichtet. Z. Z. laufen die 
planerischen Vorbereitungen für die Umsetzung des 
Vorhabens.
14729220 4.115,0
Sachsen-
Anhalt
ST_004_
00_5
Mitteldeu
tsches 
Revier
Stadt Zeitz Denkmalgerechte 
Sanierung der 
Gebäude und 
Gestaltung der 
Freianlagen in der 
Museumsanlage 
Herrmannschacht
weitere Ertüchtigung des Museums (älteste 
Braunkohle-Brikettfabrik der 1. Generation weltweit) 
als Erinnerungsort der Montangeschichte in Zeitz
15084590 309,3
Sachsen-
Anhalt
ST_006_
00_5
Mitteldeu
tsches 
Revier
Burgenlandkr
eis
Sanierung des 
denkmalgeschützten 
Schulgebäudes der 
Pestalozzi-Schule Zeitz 
(1.Bauabschnitt)
Sanierung und barrierefreier Ausbau zur Erweiterung 
der Förderschule
15084590 1.029,6
Sachsen-
Anhalt
ST_012-
00-1
Mitteldeu
tsches 
Revier
Gemeinde 
Muldestause
e
Generationsübergreife
nde 
Quartiersentwicklung 
"Neu-Muldenstein" als 
Bio-Energiedorf mit 
einer Rad-
Verkehrsanbindung 
zum Chemiepark 
Bitterfeld-Wolfen
Die Investitionsmaßnahme umfasst 
folgende Vorhabensbestandteile:
• Erwerb, Erschließung und 
Vermarktung von Flächen 
(Gewerbe/Seniorendomizil/Wohnun
gsbau)
• Neubau Kindertagesstätte 
• Ausbau Bahnhofsvorplatz zur 
ÖPNV-Schnittstelle
• Umbau Bahnhofsgebäude inkl. 
Gewerbeeinheiten
• Radanbindung zum Industriepark 
Bitterfeld-Wolfen sowie zur Stadt 
Bitterfeld-Wolfen
• Entwicklung und Umsetzung eines 
ökologisch-nachhaltigen Ansatzes 
zur Energieversorgung von 
Wohnquartier, KITA, 
Seniorendomizil, Bahnhof und 
Gewerbe auf biologischer Basis 
durch Einsatz regenerativer 
Energiesysteme
Entwicklung eines demographisch-/ökologischen 
Modellprojekts zum Wohnquartier der Zukunft durch: 
• Schaffung attraktiver Wohnbedingungen in der 
Region (Gewerbe/Einfamilienhausstandorten / kleine 
bis mittelgroße barrierefreie Wohnungen)
• Entwicklung von optimalen logistischen 
Umfeldbedingungen für das Wohnen und Arbeiten 
vor Ort mittels Anbindung an ÖPNV (Straße/Schiene) 
und Ausbau Radwegenetz 
• Berücksichtigung der demographischen 
Entwicklung (Absicherung Kinderbetreuung über 
altersgerechtes/ betreutes Wohnen bis zur 
Altenpflege)
• Energieversorgung der einzelnen Quartierseinheiten 
auf Basis regenerativer Energiesysteme 
• Touristische Attraktivierung der Region (Radwege)
• Schaffung Arbeitsplätze: 65
15 0 82 241 15.284,3
Sachsen-
Anhalt
ST_025-
00-1
Mitteldeu
tsches 
Revier
Stadt Raguhn-
Jeßnitz
Entwicklung einer 
Industriebrache zu 
einem lebendigen 
städtischen Zentrum
1. Abbruch einer innerörtlichen 
Industrieruine 
(Revitalisierung einer 
Industriebrache)
2. Aufbau eines 
generationsübergreifenden, 
barrierefreien, multifunktionalen 
Erlebnis- und Begegnungszentrums 
im Ortskern Raguhn
3. Gestaltung der entstehenden 
Freiflächen zu 
generationsübergreifenden Sport- 
und Erholungsflächen 
1. nachhaltige städtebauliche Aufwertung der 
Ortsmitte Raguhn 
2. Schaffung eines multifunktionalen Zentrums zur 
Attraktivierung des Freizeiangebotes und damit des 
Wohnstandortes 
3. Förderung des Miteinanders der unterschiedlichen 
Generationen
4. Verbesserung der Lebensqualität jüngerer und 
älterer Menschen
15082300 1.800,0
Sachsen-
Anhalt
ST_026-
00-3
Mitteldeu
tsches 
Revier
Kinderheim 
Harkerode 
e.V. 
(gemeinnützi
g)
Innovatives und 
nachhaltiges 
Modelprojekt zur 
Weiterentwicklung 
eines Kinderheims hin 
zu einem 
generationsübergreife
nden Wohn-, Lern-, 
und persönlichen 
Entwicklungsort
• Entwicklung einer Kinder-, Jugend-
, und Seniorenwerkstatt zum 
gemeinsamen Lernen und 
Berufsvorbereitung in einer 
historischen Remise des für die 
Kindereinrichtung genutzten 
Schlosses Harkerode
• Modelprojekt "Kupferblümchen" 
als beispielhafte Weiterentwicklung 
traditioneller Heimerziehung durch 
Errichtung eines Neubaus zum 
gemeinschaftlichen betreuten 
Wohnen von Kindern, Jugendlichen 
und Senioren
• Förderung der gesellschaftlichen Integration durch 
Entwicklung von Möglichkeiten der Interaktion von in 
Obhut genommenen Kindern und Jugendlichen 
untereinander sowie mit Gleichaltrigen und älteren 
Menschen inkl. der Radtouristen, die den 
historischen Gebäudekomplex besuchen
• Vermittlung von Fähig- und Fertigkeiten durch 
Zusammenwirken von Jung und Alt (Werkstatt/Labore 
für Holz- und Metallarbeiten, Malen, Kochen, 
Geschichte z.B. für Touristen)
• generationsübergreifende Gesunderhaltung von 
Körper und Geist durch gemeinsame Freizeit- und 
Sportaktivitäten sowie gemeinschaftliches Wohnen
• energetische und brandschutzrechtliche 
Ertüchtigung des historischen Gebäudeensembles 
der Kindereinrichtung (Schloss Harkerode und 
Remise)  
• Sicherung Arbeitsplätze: 39
   Schaffung Arbeitsplätze: 10
15087185 2.835,0
Sachsen-
Anhalt
ST_046_
00_1
Mitteldeu
tsches 
Revier
Stadt 
Sandersdorf 
Brehna
Zukunftskita in 
Sandersdorf-Brehna 
(OT Roitzsch)
Die Investitionsmaßnahme umfasst 
folgende Vorhabensbestandteile:
• Grundstückskauf und Errichtung 
KITA-Gebäude
• Neubau für 160 Krippen- und 
Kindergartenplätze mit 6.000 qm 
Freifläche
• Entwicklung und Umsetzung eines 
ökologisch und sozial nachhaltigen 
Ansatzes im Rahmen der 
Energieversorgung sowie unter 
Beachtung und Sicherstellung der 
Barrierefreiheit
Entwicklung eines pädagogischen und nachhaltigen 
sozialen/ökologischen Modellprojekts als KITA der 
Zukunft: 
• Schaffung der Grundlage durch gemeinsames 
Forschungsverbundprojekt LAZIKN2030 mit Leibniz-
Universität Hannover und Universität Greifswald im 
Zeitraum 06/2017 bis 11/2020
• neues pädagogisches, auf Nachhaltigkeit 
ausgerichtetes Konzept zur Verbindung von 
hochwertigen Betreuungs- sowie Bildungsangeboten 
mit regional verankerten Kooperations-
/Netzwerkstrukturen zu einem Familienzentrum; 
Einbindung der Familien/Familienbildung in der 
sozialräumlichen Infrastruktur 
(Betreuungszeiten/Elterntrainings) 
• Bildungsziele: Medienkompetenz/Technologien und 
Nachhaltigkeit, kreative Problemlösung/kritisches 
komplexes Denken, Flexibilität/Eigenmotivation/ 
selbstständiges Arbeiten/
naturwissenschaftlichtechnische Experimente/demokratische 
Bildung/Partizipation
• Schaffung Arbeitsplätze: 8
  Sicherung Arbeitsplätze: 20
15 0 82 340 7.200,0
Sachsen-
Anhalt
ST_054_
00_2
Mitteldeu
tsches 
Revier
Evangelische 
Stadtmission 
Halle e.V.
Entwicklung eines 
innovativen 
Inklusionszentrums 
als landesweites 
Modellprojekt zur 
beruflichen 
Befähigung und 
Teilhabe an einem 
selbstbestimmten 
Arbeits-/Leben
Die Investitionsmaßnahme auf dem 
11.000 qm großen Grundstück 
umfasst folgende 
Vorhabensbestandteile:
• Errichtung eines 
Komplexgebäudes mit folgenden 
Teilen:
a) 3 Werkstatthallen/Lager für die 
Bereiche Metall, Laser, Elektro, 
Verpackungen, Archivierung, 
Digitalisierung und Textilveredlung
b) Mensa 
c) Büro-/Sozialräume
d) Aufenthalts- und Rückzugsräume 
für die Beschäftigten 
• Bau einer Großküche zur 
berufspaktischen Ausbildung mit 
Kühlbereich
• Zusammenführung der Teilaspekte Ausbildung 
(Berufsbildungsbereich der Werkstatt) sowie 
Fürsorge (ambulant betreutes Wohnen) und Teilhabe 
an Arbeit (Werkstatt für Menschen mit Behinderung)
• Integration von Menschen mit Behinderung in den 
sozialversicherungspflichtigen Arbeitsmarkt durch 
gezielte Beraufsausbildung sowie Erlangung 
berufspraktischer Expertise und Erfahrungen in den 
Bereichen Handwerk/Gastronomie u.a.  
• Substitution von Arbeitsplätzen der 
Braunkohlewirtschaft
Facharbeiter aus der Braunkohle, insbesondere mit 
handwerklichen Berufabschlüssen und 
entsprechenden Erfahrungen, sollen gezielt als 
Lehrkräfte pädagogisch weiterentwickelt und in den 
Lehrbetrieb eingebunden werden
Schaffung Arbeitsplätze: 280-300
15 0 02 000 14.112,9
Sachsen-
Anhalt
ST_063_
00_3
Mitteldeu
tsches 
Revier
Landkreis 
Mansfeld-
Südharz
REGENT - 
Kommunales 
Gesundheits- und 
Notfallzentrum für die 
Region Mansfeld-
Südharz 
Die Investitionsmaßnahme umfasst 
an den beiden Standorten 
Sangerhausen und Hettstedt 
folgende Vorhabensbestandteile: 
• Errichtung Rettungswache an 
beiden Standorten
• Errichtung eines kommunalen 
MVZ mit Arztpraxen zur ambulanten 
ärztlichen Versorgung im Bereich 
unterversorgter Fachgebiete 
einschließlich der erforderlichen 
Ausstattung für Praxis und Technik 
• investive Maßnahmen zur 
Schaffung eines Telenotarzt- und 
Gemeindenotfallsanitätersystems 
als innovative und nachhaltige 
Instrumente der 
Patientenversorgung auf dem Land
• Aufbau Kompetenzzentrum zur 
Weiterbildung der Patienten und 
Fortbildung der angestellten Ärzte 
inkl. technische Ausstattung
• Neubau wird unter Beachtung 
ökologischer und sozialer 
Nachhaltigkeitsziele realisiert 
Entwicklung eines kommunalen Gesundheits- und 
Notfallzentrums als Modellprojekt zur medizinischen 
Sicherstellung von ambulater und notfallärztlicher 
Versorgung  
• Sicherstellung von rettungsdienstlicher 
Notfallversorgung (Eigenbetrieb des Landkreises)
• Abdeckung der ambulanten fachärztlichen 
Versorgung auf Basis der regionalspezifischen 
Bedarfe bei nicht besetzten Arztgruppen unter 
kommunaler Trägerschaft (kommunales MVZ)
• Verknüpfung der Tätigkeit im kommunalen MVZ mit 
der notärztlichen Versorgung in den 
Rettungswachenbereichen der beiden Standort zur 
Absicherung des Notarzt-Systems
• Implementierung des Telenoarztes und 
Gemeindenotfallsanitäters (First-Responder zur 
präklinischen sowie ambulanten Versorgung) als 
ökonomisch und ökologisch nachhaltiges 
Modellprojekt
• Weiterbildung der Patienten durch Schulungen (z.B. 
Diabetes), Fachvorträge u.a. sowie 
Fortbildungsveranstaltungen für die angestellten 
Ärzte
Schaffung Arbeitsplätze: 32
Sicherung Arbeitsplätze: 781
15 0 87 18.469,2
Sachsen-
Anhalt
ST_073_
00_5
Mitteldeu
tsches 
Revier
Gemeinde 
Elsteraue
Errichtung eines 
Kommunalen 
Medizinischen 
Versorgungszentrums 
für die Region 
Elsteraue
Die Investitionsmaßnahme umfasst 
folgende Vorhabensbestandteile: 
• Errichtung eines kommunalen 
MVZ mit Arztpraxen zur ambulanten 
ärztlichen Versorgung im Bereich 
unterversorgter Fachgebiete (Haus-
/Kinder-/Zahnarzt) einschließlich 
der erforderlichen Ausstattung für 
Praxis und Technik 
• investive Maßnahmen zur 
Schaffung eines Telenotarzt- und 
Gemeindenotfallsanitätersystems 
als innovative und nachhaltige 
Instrumente der 
Patientenversorgung auf dem Land / 
alternativ Rettungsstelle
• Ertüchtigung eines ehemalig 
Bahnhofgebäudes zur Nutzung als 
kommunales MVZ auf 3 Etagen mit 
insgesamt 400 m² inkl. Errichtung 
Anbau für Telenotarzt, 
Notfallsanitäter oder Rettungsstelle
Entwicklung eines kommunalen Gesundheits- und 
Notfallzentrums als Modellprojekt zur medizinischen 
Sicherstellung von ambulater und notfallärztlicher 
Versorgung   
• Abdeckung der ambulanten fachärztlichen 
Versorgung auf Basis der regionalspezifischen 
Bedarfe bei nicht besetzten Arztgruppen unter 
kommunaler Trägerschaft (kommunales MVZ)
• Verknüpfung der Tätigkeit im kommunalen MVZ mit 
der notärztlichen Versorgung (Telenotarzt / 
Gemeindenotfallsanitäter / ev. Rettungsstelle)
• Implementierung des Telenoarztes und 
Gemeindenotfallsanitäters (First-Responder zur 
präklinischen sowie ambulanten Versorgung) als 
ökonomisch und ökologisch nachhaltiges 
Modellprojekt
• Implementierung telemedizinischer Dienste zur 
Online-Terminvereinbarung / -Rezeptbestellung / -
Dokumentation sowie Videosprechstunde → 
Schnittstelle KIM liegt bereits an
• Anbindung ÖPNV (Bus / Bahn → Reaktivierung als 
Bahnhaltepunkt geplant)
Schaffung Arbeitsplätze: 20
15 0 84 130 6.750,0
Sachsen-
Anhalt
ST_074_
00_1
Mitteldeu
tsches 
Revier
Stadt Zerbst Errichtung eines 
Lesebahnhofs im 
Bahnhofsgebäude am 
Standort Zerbst/Anhalt
Die Investitionsmaßnahme umfasst 
als Modellprojekt zur Leseförderung 
folgende Vorhabensbestandteile:
• Aufbau eines 
generationsübergreifenden, 
barrierefreien, multifunktionalen 
Bildungs- und Begegnungszentrums 
im Stadtkern von Zerbst
• Vergrößerung der Besucherfläche 
der Stadtbibliothek von derzeit 200 
m² auf ca. 382 m² 
• verschiedene investive 
Projektbestandteile zur 
Digitalisierung und Entwicklung der 
Stadtbibliothek hin zu einem 
Erlebnisort
• die Revitalisierung des 
Bahnhofsgebäudes ist kein 
investiver Bestandteil des aktuellen 
Projekts
• Integration der Stadtbibliothek Zerbst/Anhalt in das 
historische Bahnhofsgebäude am Standort Zerbst
• der Modellcharakter entsteht aus dem 
Zusammenwirken von Erhalt und Revitalisierung des 
historischen Bahnhofsgebäudes in Verbindung mit 
der Art der neuen Nutzung als Lesebahnhof zur 
Leseförderung
• Transformationsprozess der Stadtbibliothek - weg 
von der reinen Medienausleihe, hin zu einem 
digitalen, lebendigen Erlebnisraum mit hoher 
Aufenthaltsqualität und vielfältigen Möglichkeiten, 
sich auszutauschen und weiterzubilden
• Schaffung eines modernen kulturellen und sozialen 
Bildungs- und Begegnungszentrums, welches 
barrierefrei zugänglich, mit ausreichend 
Parkmöglichkeiten versehen und an der 
Hauptschnittstelle des öffentlichen Nachverkehrs 
von Straße und Schiene gelegen ist
• Schaffung Arbeitsplätze: 3
   Sicherung Arbeitsplätze: 2,69
15082430 1.799,3
Sachsen-
Anhalt
ST_075_
00_1
Mitteldeu
tsches 
Revier
Stadt Aken 
(Elbe)
Nachhaltige Wasser- 
und Gesundheits-KiTa 
Pittiplatsch - Haus der 
5 Elemente (Kneipp-
Kita Pittiplatsch)
Die Investitionsmaßnahme umfasst 
folgende Vorhabensbestandteile:
• barrierefreier Teilneubau des KiTa-
Gebäudes unter konsequenter 
Verwendung von klimaneutralen 
Materialien
• Einsatz von Produkten und 
Produktionsverfahren mit einem 
möglichst geringen ökologischen 
Fußabdruck plus lokale Erzeugung 
und Nutzung von CO2-freier Energie 
(Wärmepumpe)
• Integration von CO2-reduzierter 
Luft- und Raumtechnik zur 
Reduzierung der Aerosole in der 
Luft
• Einbindung einer Eisheizung als 
Effizienzsteigerung in puncto 
umweltfreundlichem Heizen und 
Kühlen
• Integration von Photovoltaik- und 
Solarthermie-Anlagen mit Speicher 
zur weitestgehend autarken 
Stromverwendung bzw. 
Warmwasseraufbereitung
• die Maßnahmen werden unter 
Beachtung ökologischer und 
sozialer Nachhaltigkeitsziele 
realisiert 
Entwicklung einer pädagogisch und nachhaltig 
sozialen/ökologischen Modell-KiTa für die Region 
durch folgende integrale Bestandteile:
• Pädagogischer Ansatz der ganzheitlichen Kinder-
Frühförderung im Rahmen der 5 Elemente der 
Kneippschen Lehre (Lebensordnung/seelisches 
Wohlbefinden, Wasser/natürliche Reize, gesunde 
Ernährung, Heilpflanzen und Kräuter, Bewegung → 
Zertifizierung zur Kneipp©-KITA angestrebt) 
• Teilhabe aller Kinder in der Einbindung eines 
integrativen Ansatzes der Kinderbetreuung 
• Aufqualifizierung der KiTa zu einer integrativen KiTa
• neues pädagogisches, auf Nachhaltigkeit 
ausgerichtetes Konzept zur Verbindung von 
hochwertigen Betreuungs- sowie Bildungsangeboten 
unter Einbindung der Familien/Familienbildung in der 
sozialräumlichen Infrastruktur (Elterntrainings) 
• Schaffung Arbeitsplätze: mind. 1
   Sicherung Arbeitsplätze: 13,17
15082005 3.150,0
Sachsen-
Anhalt
ST_079_
00_1
Mitteldeu
tsches 
Revier
Gemeinde 
Osternienbur
ger Land
Gesund.Zusammen.Le
ben - Familienzentrum 
in Kleinpaschleben
Die Investitionsmaßnahme zur 
Aufwertung eines ehemaligen 
Schulgebäudes umfasst als 
Modellprojekt für die Region 
folgende Bestandteile:
• Aufbau eines 
generationsübergreifenden, 
barrierefreien, multifunktionalen 
Familienzentrums im Ortskern von 
Kleinpaschleben
• das bauliche Konzept zur 
Ertüchtigung und Gestaltung des 
Gebäudes beinhaltet die 
Verwendung nachhaltiger 
Materialien sowie zahlreiche 
energetische Maßnahmen zur CO₂-
Reduzierung
• Schaffung von Parkplätzen für Pkw 
einschließlich E-Ladesäulen und 
Fahrradabstellplätze auf dem 
Gelände 
• Einrichtung von digitalen 
Informationsmöglichkeiten als 
„Bürger-Infopunkt-
Familienzentrum“ 
• Gestaltung der Freiflächen zu 
generationsübergreifenden 
Bildungs-/Bewegungs- und 
Erholungsflächen 
• Entwicklung eines sozialen Zentrums für die 
umliegenden Ortsteile in der ländlich geprägten 
Region als struturbestimmender Baustein eines 
„Dorfes der Zukunft“ 
• der Modellcharakter entsteht durch die 
Kombination von Natur- und 
Bewegungskindertagesstätte, Vereins- und 
Jugendarbeit, Seniorenbegegnungsstätte und die 
Errichtung eines Heimatmuseums im Gebäude
• Erarbeitung des Nutzungskonzepts unter aktiver 
Bürgerbeteiligung → alle Bürger der Gemeinde werden 
von Anfang an bei der Ideenfindung und 
Projektentwicklung kontinuierlich beteiligt
• Schaffung einer Umgebung für vielfältige Umwelt-, 
Gemeinschafts-, Gesundheits- und 
Bewegungsprojekte zur Attraktivierung des dörflichen 
Wohn- und Lebensumfelds
• Förderung des Miteinanders der unterschiedlichen 
Generationen
• Verbesserung der Lebensqualität jüngerer und 
älterer Menschen
• nachhaltige städtebauliche Aufwertung der 
Ortsmitte  
• Kooperation mit Nabu Köthen
• Sicherung Arbeitsplätze: 13
15082256 4.050,0
Sachsen-
Anhalt
ST_080_
00_3
Mitteldeu
tsches 
Revier
Stadt 
Mansfeld
Industrie stärken - 
Familien unterstützen
Die Investitionsmaßnahme umfasst 
folgende Vorhabensbestandteile:
• KiTa-Gebäude: barrierefreier 2-
geschossiger Neubau kombiniert 
mit der Ertüchtigung des 
Bestandsgebäudes unter 
Integration und Nutzung einer 
Verbindungsbrücke zwischen den 
Gebäudeteilen
• konsequente Verwendung von 
klimafreundlichen und 
nachhaltigen Materialien für 
Bau/Dämmung/Verglasung  ( z.B. 
Vorgaben des KfW-Effizienzhaus 40 
sollen übertroffen werden) 
• Einsatz von klimafreundlicher und 
CO₂-neutraler Heiztechnik wie 
Geothermie/Luftwärmepumpe zum 
Betrieb des Gebäudes 
einschließlich der Integration und 
Nutzung von Photovoltaik
• Gestaltung Außenanlagen 
• Entwicklung einer pädagogisch und nachhaltig 
sozialen/ökologischen Modell-KiTa für die Region
• Teilhabe aller Kinder in der Einbindung eines 
integrativen Ansatzes der Kinderbetreuung 
• neues pädagogisches, auf Nachhaltigkeit 
ausgerichtetes Konzept zur Verbindung von 
hochwertigen Betreuungs- sowie Bildungsangeboten 
unter Einbindung der Familien/Familienbildung in der 
sozialräumlichen Infrastruktur 
• Einbettung der KiTa in die örtliche Quartiers- und 
Vereinsstruktur (generationsübergreifende, soziale 
Kontakte und Bewegungssensibilisierung)
• Schaffung Arbeitsplätze: mind. 2
   Sicherung Arbeitsplätze: 7
15087275 5.400,0
Sachsen-
Anhalt
ST_081_
00_4
Mitteldeu
tsches 
Revier
Gemeinde 
Petersberg
Multiples Haus 
"ZUKUNFTS-Speicher 
Morl"
Die Investitionsmaßnahme zur 
Attraktivierung und Revitalisierung 
des sich im Eigentum der Gemeinde 
befindlichen 4-etagien 
Getreidespeichers Morl mit einer 
Nutzungsfläche von 1.125 m² 
umfasst folgende 
Vorhabensbestandteile:
• Maßnahmen zur Energieeffizienz 
wie
   - Erneuerung Fenster und Türen 
zur Verringerung der 
Energieverluste über Glasflächen 
bzw. Lücken in der Gebäudehülle
   - Dachdämmung/-eindeckung
   - Innendämmung Gebäudehülle
• Positives Imagebild im ländl. Raum (attraktive und 
belebte Gemeinde Petersberg)
• Zentrum für partizipierendes Gemeinschaftsleben 
für alle Generationen
  - Begegnungsräume inkl. Saal für 
Beteiligungsformate (Bürger*innen-
Büro/Vereinstreffen)
  - Nutzung für Jugendclub / Jugendräume
  - Nutzung für Bibliothek / Fair-Teiler-Schrank
  - Begegnungsräume für Sport, Spiel und Erholung
  - Räumlichkeiten für Kunst und Kultur
• Entstehung von Haltefaktoren (Abschwächung der 
Landflucht)
• Demografische Verjüngung der Bewohnerschaft 
durch Zuzug (Schaffung neuer Angebote)
• Unterstützung priv. und öffentl. Begegnungen, 
gemeinnütziger Einrichtungen und der FFW
• Aktive und lebendige Regionalentwicklung vor Ort 
(Begegnungsräume für alle Generationen)
• Nachhaltig verbesserte Versorgung im Bereich der 
Daseinsvorsorge
15088295 4.006,8
Sachsen-
Anhalt
ST_083_
00_3
Mitteldeu
tsches 
Revier
Verbandsgem
einde 
Goldene Aue
Entwicklung eines 
Modellprojekts zur 
Nachhaltigkeit durch 
die ganzheitliche 
Kombination von 
pädagogischer 
Konzeption, 
innovativer 
Gebäudestruktur 
sowie ökologischer 
Bauweise unter 
Nutzung heimischer 
Baustoffe und 
klimaneutraler 
Energiequellen
Die Investitionsmaßnahme umfasst 
folgende Vorhabensbestandteile:
• Errichtung KiTa-Gebäude für 70 
Kinder: Fokus liegt beim Neubau auf 
Nachhaltigkeit in Architektur und 
bei den verwendeten heimischen 
Baustoffen
• barrierefreier Neubau in 
ökologischer Holztafelbauweise zur 
langfrisitgen CO₂-Speicherung im 
Bauwerk
• ebenerdige, kreisförmige 
Anordnung der Räume mit 
Orientierung nach außen und innen; 
der direkte Bezug zur Natur ist in 
allen Gruppenräumen durch 
großflächige Fenstertüren gegeben, 
welche durch Öffnen eine 
Verbindung zwischen
Natur- und Innenraum herstellen.
• nachhaltiges Energiekonzept: 
Einsatz von klimafreundlicher und 
CO₂-neutraler Heiztechnik wie 
Geothermie zum Betrieb des 
Gebäudes einschließlich der 
Integration und Nutzung von 
Photovoltaik
• Entwicklung einer Modell-KiTa für die Region durch 
Implementierung eines zukunftsorientierten, 
ganzheitlichen Pädagogikkonzepts mit den zentralen 
Schwerpunkten auf Nachhaltigkeit und Nähe zur 
Natur
• Teilhabe aller Kinder in der Einbindung eines 
integrativen Ansatzes der Kinderbetreuung 
• pädagogisches Konzept ist an dem Prinzip des 
"Situationsansatzes" ausgerichtet
• Verbindung von hochwertigen Betreuungs- sowie 
Bildungsangeboten unter Einbindung der 
Familien/Familien-bildung in der sozialräumlichen 
Infrastruktur 
• Schaffung von wertigen Lebensbedingungen für den 
sich stark erweiternden Wirtschaftsstandort
   (Verbesserung der Bleibe- und Zuzugsfaktoren)
• Sicherung Arbeitsplätze: 10,7
15 0 87 440 3.217,5
Sachsen-
Anhalt
ST_088_
00_3
Mitteldeu
tsches 
Revier
Landkreis 
Mansfeld-
Südharz
MOVE MSH · 
Mobilitätsverbesserun
g für Mansfeld-
Südharz
Die Investitionsmaßnahme zur 
Attraktivierung des ländlichen 
Raums umfasst folgende 
Bestandteile:
• Errichtung von landkreisweit über 
100 Mobilitätsstationen in Form von 
Containerlösungen mit modular 
wählbaren 
Ausstattungskomponenten (z.B. 
PKW-Abstellanlage mit 
Ladeeinrichtung, 
Fahrradabstellanlage, 
Schließfachsystem mit 
Lademöglichkeit, Smarte 
Haltestelle) als moderne Form von 
Dorfzentren, in denen sich 
Angebote der Nahversorgung, 
Mobilitätsangebote, Kurier-Express-
Paketdienste (KEP) sowie 
Informationsmedien bündeln
• die bauliche Gründung für diese 
containerbasierten 
Mobilitätsstationen sind nicht 
Projektbestandteil; hierfür sind die 
einzelnen beteiligten Gemeinden 
des Landkreises bauvorbereitend 
eigenverantwortlich zuständig.
• übergeordnetes Ziel ist die Erhaltung des für den 
Landkreis Mansfeld-Südharz prägenden ländlichen 
Raumes sowie der damit notwendigen 
Versorgungsangebote
• Etablierung eines bedarfsgerechten Angebots mit 
Schwerpunkt der vernetzten Mobilität aber auch 
weiterer Angebote der Nahversorgung für Familien 
sowie Pendler ohne eigenen PKW
• flächendeckenden Ausbau von 
Mobilitätsangeboten und die digitale sowie 
physische Verknüpfung verschiedener Verkehrsträger 
in Ergänzung zu den bestehenden 17 
Verkehrskorridoren unterschiedlicher Länge mit 
hoher ÖPNV-Angebotsqualität im Landkreis, die 
mindestens stündlich sowie unabhängig von den 
Schulzeiten mit vertakteten Linien des 
Schienenpersonennahverkehrs (SPNV) und/oder mit 
hochwertigen, landesbedeutsamen PlusBus-Linien (1-
Stunden-Takt) bedient werden
• Digitalisierung (u.a. von Fahrplanauskünften, 
Buchungen und Bezahlvorgänge) und Vernetzung 
(verschiedener Verkehrsmittel wie  ÖPNV-Angebote, 
Taxi-Verkehre, Bürger-/ Gemeindebus, Bike and 
Ride/Leihfahrrad, Carsharing, Gemeinschaftsauto, 
u.a.)
15 087 4.933,2
Sachsen-
Anhalt
ST_095_
00_1
Mitteldeu
tsches 
Revier
Medizinische
s 
Versorgungsz
entrum 
Bitterfeld/Wol
fen gGmbH
(100% 
kommunal) 
Modellprojekt zur 
Medizinischen 
Versorgung im 
ländlichen Raum 
(Kurztitel: Mobiles 
MVZ)
Die Maßnahme umfasst folgende 
Vorhabensbestandteile: 
• Sicherung der allgemeinärztlichen 
Versorgung an fünf Standorten im 
Landkreis Anhalt-Bitterfeld (Stadt 
Zörbig OT Salzfurtkapelle, 
Gemeinde Muldestausee OT 
Burgkemnitz, Gemeinde 
Osternienburger Land OT 
Kleinpaschleben, Stadt Aken, 
Gemeinde Weißandt-Gölzau OT 
Prosigk
• Projektrealisierung auf Basis eines 
modularen Prinzips durch 
Kombination von Gebäude (Hub) 
und fahrendem Untersuchungs- 
und Behadlungszimmer als 
vollwertige Arztpraxis 
• Hubs werden als barrierefreie 
Koppelorte fest eingerichtet und 
verfügen über einen 
Medienanschluss für die mobile 
Einheit, einen Empfang, ein 
Wartezimmer, ein Dienstzimmer für 
Pflegepersonal und einen 
Sanitärtrakt
Entwicklung eines mobilen, kommunalen 
Versorgungszentrums als Modellprojekt im 
ländlichen Raum zur medizinischen Sicherstellung 
der ambulaten Versorgung im Bereich der 
Allgemeinmedizin 
• Abdeckung der ambulanten ärztlichen Versorgung 
im Bereich der Allgemeinmedizin auf Basis der 
regionalspezifischen Bedarfe unter kommunaler 
Trägerschaft, insbesondere in den ländlichen 
Gebieten
• Modellprojekt soll Redundanzen in der 
kostenintensiven Ausstattung gegenüber 5 
Einzelpraxen reduzieren und in der Folge die 
Anschaffung von höherwertigen technischen 
Ausstattungskomponenten zur Erweiterung von 
Diagnostik und  Behandlungsmöglichkeiten 
ermöglichen
• Vermeidung von Nachteilen der Telemedizin 
(Videosprechstunden bedingen
unmissverständliche Kommunikation und technisches Verständnis)
• Vergrößerung des Wirkradiuses des kommunalen 
Gesundheitszentrums Bitterfeld/Wolfen (100% 
kommunal_Gesellschafter: Landkreis Anhalt-
Bitterfeld) zu dem das Medizinische 
Versorgungszentrum gehört
• Schaffung neuer Arbeitsplätze: ca. 4,75
   Sicherung bestehender Arbeitsplätze: 31,13
15 0 82 5.400,0
Sachsen-
Anhalt
ST_103_
00_3
Mitteldeu
tsches 
Revier
Einheitsgeme
inde Stadt 
Allstedt
Errichtung eines Kultur- 
und Vereinszentrums 
auf dem Gelände des 
historischen Vorwerks 
des Schlosses Allstedt 
Die Investitionsmaßnahme zur 
Entwicklung eines Teilareals des 
denkmalgeschützten Vorwerks, 
einem historischen Bestandteil des 
Schlosses Allstedt, hin zu einem 
barrierefreien Kultur- und 
Vereinszentrum mit 
Veranstaltungssaal umfasst 
folgende Vorhabensbestandteile:
• Energetische Gebäudesanierung/-
modernisierung und funktionelle 
Anpassung der Grundrisse
• Installation von Photovoltaik- und 
/ oder Solarthermie-Anlagen
• Heizsystem auf Basis 
erneuerbarer Energien
• Neubau Lüftung/Sanitäranlagen 
(barrierefreie WC-
Anlagen)/Elektroinstallation
• barrierefreie Erschließung 
• Schaffung von Parkplätzen für Pkw 
und Busse
• Wegebau
• Gestaltung der Außenanlage und 
Freiflächen 
• Schaffung von Freizeit- und 
Kulturangebote im Außenbereich  
• Errichtung eines Zentrums als Raum für 
Veranstaltungen, Workshops, Beratungen und 
kulturelle Angebote sowie für 
generationsübergreifende Begegnungsprojekte 
(Ehrenamtliche, Initiativen, regionale Vereine 
erhalten hier optimale Bedingungen, um sich zu 
engagieren, Veranstaltungen zu organisieren, 
Netzwerke aufzubauen und ihre Angebote sichtbar zu 
machen)
• Schaffung eines barrierefreien und 
niederschwelligen Zugangs zu allen Angeboten des 
Zentrums für alle Bevölkerungsgruppen unabhängig 
von Alter und körperlichen Einschränkungen, der 
Zugang zum Gebäude und den 
Veranstaltungsräumen wird vollständig barrierefrei 
durch eine ebenerdige oder stufenlos erreichbare 
Wegeführung, Türsysteme mit ausreichender Breite, 
ein barrierefreies Leitsystem so wie rollstuhlgerechte 
Sanitäreinrichtungen gestaltet
• Attraktivierung d. örtl. Wohnumfelds als 
mitprägende Säule zur Schaffung lebenswerter 
Reviere
• Förderung des gesellschaftlichen Zusammenhalts 
durch generationenübergreifendes und integratives 
Miteinander zur Stärkung des sozialen Gefüges und 
der Förderung der lokalen 
Zivilgesellschaft
15 0 87 015 5.375,7
NRW NRW_92
_1
Rheinisch
es Revier
Ausschließlic
h Kommunen 
des 
Rheinischen 
Reviers 
Schulische 
Infrastrukturen im 
Kontext 
Ganztagsbetreuung 
und Digitalisierung
Förderfähige Investitionen sind
der Neubau, der Umbau, die 
Erweiterung – einschließlich des 
Erwerbs von Gebäuden und 
Grundstücken, die Sanierung sowie 
die investive Anschaffung von 
Ausstattung im Sinne von Mobiliar, 
Spiel- und Sportgeräten, sonstigen 
Gerätschaften oder Einbauten zur 
Schaffung und zum Ausbau 
ganztägiger Betreuungsangebote.
Hierzu gehören neben den für die 
konkrete Betreuung genutzten 
Räumlichkeiten insbesondere auch 
Außenanlagen sowie Küchen und 
Speiseräume, soweit diese im 
vorrangigen 
Nutzungszusammenhang mit den 
Betreuungsangeboten stehen.
Ebenfalls förderfähig sind 
vorbereitende Planungen und 
Baubegleitmaßnahmen, die nach 
dem 01.01.2020 entstanden sind, 
sowie Erschließungskosten 
hinsichtlich der 
Gebäudeversorgung.
Quantitativer sowie qualitativer Ausbau der 
Ganztagsbtreuung im Primarbereich.
Einerseits ist eine gut ausgebaute und zuverlässig 
funktionierende Nachmittagsbetreuung an sich 
bereits im erheblichen Interesse eines 
Wirtschaftsstandortes, da Eltern – insbesondere 
nach wie vor Mütter - dem Arbeitsmarkt nur dann 
zuverlässig  zur Verfügung stehen können, wenn die 
Kinder auch nachmittags zuverlässig betreut sind. 
Darüber hinaus ist davon auszugehen, dass die 
entsprechend aus den förderfähigen Maßnahmen 
folgenden Aufträge an regionale Unternehmen 
vergeben werden und dort zumindest vorübergehend 
Arbeitsplätze sichern - und ggf. sogar zusätzliche 
Arbeitsplätze generieren. Langfristig bleiben 
natürlich die durch den Ganztagsausbau 
entstehenden Arbeitsplätze im Bereich der 
Kinderbetreuung erhalten.  
Gesamtrevier 99.000,0
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333